बाजार में करवा चौथ की चहल पहल थी गरीब
संजना चौक पर बैठी महिलाओं को मेहंदी लगा
रही है तभी एक अमीर औरत उसकी मेहंदी की
प्रशंसा करती है अरे वाह मेहंदी वाली तुम
तो बड़ी सुंदर डिजाइन की मेहंदी लगाती हो
कितने पैसे हुए जी अपने दोनों हाथों पर
भरी हथेलियों की मेहंदी लगवाई है इसलिए
आपके 00 हुए केवल 00 बस तुम तो बड़े सस्ते
में मेहंदी लगा रही हो यह लो तुम 00 रखो
जी आपका बहुत-बहुत धन्यवाद अभी तो शाम के
चा पा बजे हैं बहुत टाइम पड़ा है और भी
महिलाओं को मेहंदी लगा लूंगी तो हजार से
ऊपर की कमाई तो कर ही लूंगी मां बाबा की
थोड़ी ही मदद कर पाऊं इस करवा चौथ में तो
मुझे अच्छा लगेगा संजना बहुत ही गरीब
माता-पिता की बेटी है उसके हाथों में
मेहंदी लगाने का हुनर है इसलिए वह शादी
ब्याह और हर साल करवा चौथ में महिलाओं को
मेहंदी लगाती है ताकि कुछ पैसे कमा सके और
अपने माता-पिता की मदद कर सके बाजारों में
भीड़ लगी होती है तभी एक चमचमाती गाड़ी
में से प्रिया स्टाइलिश कपड़े पहने हुए
अपनी मां कामिनी के साथ उतरती है मां इस
बाजार में तो कितनी मक्खी भिन भिना रही है
इससे तो बेटर होता कि आप ब्यूटी पार्लर
में चलकर मेहंदी लगा लेती प्रिया बेटा
ब्यूटी पार्लर वाले केवल पैसे ठग हैं बेटी
मेहंदी बिल्कुल अच्छी नहीं लगाते मुझे तो
हर साल इस बाजार में लड़कियों की लगाई
मेहंदी पसंद आती है अब चल आ जा अभी प्रिया
की नजर संजना पर पड़ती है प्रिया जो कि
कहने को तो संजना की बहुत पक्की सहेली है
वह इतराते हुए ताना मारती है अरे संजना
तुम यहां मेहंदी लगा रही हो एनीवे
तुम्हारे लिए तो यही सही है थोड़े पैसे
कमा लोगी वैसे करवा चौथ में मेहंदी लगाकर
कितना कमा लेती हो तुम हां थोड़ी बहुत तो
कमा लेती हूं प्रिया ताकि मां बाबा का घर
के खर्चों में मदद कर सकूं वैसे तुम इस
बाजार में कैसे वो मेरे डैडी ने मुझे नई
कार दिलाई है और मम्मी को करवा चौथ की
मेहंदी लगवानी थी इसलिए ले आई कार लेने की
बहुत-बहुत मुबारक हो तुम्हें प्रिया मुझे
खुशी हुई थैंक यू बट मुझे बिल्कुल खुशी
नहीं हुई तुम यहां सड़क पर बैठकर मेहंदी
जो लगा रही हो और देखो मैं शॉपिंग कर रही
हूं हम दोनों का स्टैंडर्ड एक दूसरे से
बिल्कुल मैच नहीं करता और तुम्हारी यह
खुशी मुझे समझ नहीं आती संजना प्रिया की
बातों का बुरा नहीं मानती क्योंकि उसे
प्रिया से ऐसे खटास भरे रवैए को सहने की
आदत है वह चुपचाप अपने काम में लगी रहती
है इसी तरह से वक्त गुजरता है और दोनों
सहेलियों की शादी और अलग-अलग जिंदगी कुछ
महीने के बीत जाते हैं और दोनों सहेलियों
की शादी हो जाती है प्रिया की शादी अमीर
घराने में होती है जबकि संजना की शादी एक
गरीब घर के साधारण व्यक्ति से होती है
दोनों की जिंदगी अब पूरी तरह बदल चुकी है
दोनों सहेलियों की जिंदगी अब बिल्कुल अलग
रास्तों पर चढ़ पड़ी थी प्रिया अमीर घराने
की बहू बनी जहां उसके पास यशो आराम की कोई
कमी नहीं थी वहीं संजना एक गरीब परिवार की
बहू बनी जहां वह अपनी मेहनत से घर का
गुजारा करती थी राजेश देखो मैं कितना खुश
किस्मत हूं कि मुझे इतना ऐशो आराम मिला
तुमने मेरा हर सपना पूरा कर दिया हां
तुम्हारे लिए तो सब कुछ है मैं चाहता हूं
कि तुम्हें कभी किसी चीज की कोई कमी महसूस
ना हो मनोज हमारे पास पैसे कम है पर मुझे
तुम पर गर्व है कि मेहनत से हमें सब
मिलेगा संजना तुम्हारी यही बातें मुझे आगे
बढ़ने की हिम्मत देती हैं तुमसे बेहतर
साथी मुझे मिल ही नहीं सकता था करवा चौल
से कुछ दिन पहले प्रिया अपनी नई अमीर
सोसाइटी में रहने आ जाती है जो संजना की
कच्ची कॉलोनी के पास ही है एक दिन संजना
अपनी सहेली से मिलने जाती है लेकिन जैसे
ही वह प्रिया से गले मिलने की कोशिश करती
है प्रिया उसे दूर कर देती है और उसकी
बेइज्जती करती है अरे प्रिया तुम यहां मैं
कितने दिनों बाद तुमसे मिल रही हूं आओ गले
लगते हैं क्या कर रही हो संजना इतनी सस्ती
साड़ी पहनकर मेरे पास आ गई देखो मैं अब इस
सोसाइटी में रहती हूं और मुझे अपनी इज्जत
की परवाह
है साड़ी पुरानी सही लेकिन दिल तो वही है
प्रिया संजना तुम अब अपनी जगह समझो अमीरों
की दुनिया में तुम्हारा कोई काम नहीं है
संजना उसकी बातों का बुरा मानकर चुपचाप
पीछे हट जाती है लेकिन वह कुछ नहीं कहती
उसे अपनी सहेली के बदलते रवैए का दुख होता
है पर वह खुद को संभाल लेती है करवा चौथ
का दिन नजदीक आ रहा है प्रिया अपने पति से
ढेर सारे पैसे लेती है और शॉपिंग के लिए
निकलती है वह संजना को अपने साथ चलने के
लिए मजबूर करती है ताकि उसकी गरीबी का
मजाक उड़ा सके संजना चलो मेरे साथ करवा
चौथ की शॉपिंग करने मैं देखना चाहती हूं
कि तुम इस बार क्या खरीदती हो तुम्हें
मालूम है ना कि अमीरों की तरह शॉपिंग करना
क्या होता है प्रिया मेरे पास तो बस थोड़े
से पैसे हैं मैं इतना खर्च नहीं कर सकती ओ
बस थोड़े से पैसे चलो मैं तुम्हें शॉपिंग
दिखाती हूं तुम्हें भी अमीर होने का मज
मजा लेना चाहिए प्रिया उसे अपने साथ एक
महंगे मॉल में लेकर जाती है जहां वह महंगे
गहने और कपड़े खरीदती है संजना सिर्फ
देखती रहती है क्योंकि उसके पास इतने पैसे
नहीं होते वह बाजार की रेडी से कुछ सस्ते
सामान खरीदती है और प्रिया उसे फिर से
नीचे दिखाने की कोशिश करती है संजना तुम
इस रेडी से सामान खरीद रही हो यह तुम्हारी
औकात ही दिखाती है देखो मैंने कितना महंगा
सेट लिया है मैं अपनी औकात के हिसाब से ही
चलती हूं प्रिया मेरे पास जो है उसी में
खुश हूं खुश
तुम इस तरह कैसे खुश हो सकती हो मैं तो
इतने पैसे कमा कर भी कभी संतुष्ट नहीं
होती करवा चौथ का दिन आ जाता है प्रिया का
घर सज धज कर तैयार हो चुका है और उसके पास
ढेर सारे गहने और कपड़े हैं दूसरी ओ संजना
के पास साधारण साड़ी और कुछ चूड़ियां है
पर वह पूरी श्रद्धा से अपना व्रत रखती है
देखो संजना मैं कितनी सुंदर दिख रही हूं
तुम्हें पता है मेरे पति ने मुझे यह सब
कुछ दिलवाया है तुम्हारा पति तो कुछ भी
नहीं कर सकता है ना प्रिया मेरे पास
ज्यादा कुछ नहीं है लेकिन मेरे पति ने जो
भी किया मैं उससे बहुत खुश हूं मेरे लिए
उनका प्यार सबसे बड़ा तोहफा है तुम सच में
अजीब हो संजना इतने कम में खुश कैसे रहती
हो करवा चौथ के दिन ही प्रिया के पति
राजेश को फोन आता है कि उसके बिजनेस में
भारी नुकसान हो गया उसका सारा पैसा डूब
चुका है और वह रातों रात कंगाल हो जाता है
प्रिया को जब यह बात पता चलती है तो वह
पूरी तरह से टूट जाती है उसकी सारी ऐशो
आराम की दुनिया बिखर जाती है प्रिया हमें
बहुत बड़ा नुकसान हुआ है हमारा बिजनेस डूब
गया है अब हमारे पास कुछ भी नहीं बचा हमें
सब कुछ बेचना पड़ेगा क्या यह कैसे हो सकता
है तुमने कहा था कि हमारा बिजनेस सबसे
अच्छा चल रहा है अब मेरे सारे सपने मेरे
सारे गहने और कपड़े अब मैं क्या करूंगी
मैं भी कुछ नहीं कर पा रहा हूं प्रिया
हमें बहुत नुकसान हुआ है अब हमें नई
शुरुआत करनी पड़ेगी मैंने हमेशा अपनी
सहेली को उसकी गरीबी के लिए ताने मारे और
अब मैं खुद उसी स्थिति में आ गई हूं दूसरी
ओर संजना के पति मनोज का मिठाइयों का
कारोबार अचानक से चलने लगता है करवा चौथ
के दिन उसकी दुकान पर इतनी भीड़ होती है
कि उसकी सारी मिठाइयां बिक जाती हैं वह
इतनी अच्छी कमाई करता है कि वह एक बड़ी
दुकान खरीदने का फैसला करता है संजना
हमारे सारे सपने सच हो गए आज की कमाई से
मैं एक बड़ी दुकान खरीद रहा हूं अब हमारी
जिंदगी बदल जाएगी भगवान का शुक्र है मनोज
मेहनत का फल मिलता है और अब हमारे पास वह
सब कुछ है जिसकी हमें जरूरत थी अब मैं
अपनी मिठाइयों की दुकान को और भी बड़ा
बनाऊंगा ताकि हम आराम से रह सके तुम्हारी
मेहनत रंग लाई है मनोज हमें जीवन में बस
धैर्य रखना होता है प्रिया की दुनिया टूट
चुकी है वह अब गरीब हो चुकी है और उसे समझ
में नहीं आ रहा कि वह कैसे इस नई स्थिति
का सामना करें तब संजना उसके पास जाती है
और उसकी मदद के लिए हाथ बढ़ाती है संजना
अब मेरे पास कुछ भी नहीं बचा मैंने
तुम्हारा हमेशा मजाक उड़ाया तुम्हें नीचा
दिखाया अब देखो मैं खुद इस हालत में हूं
तुम्हारे बिना अब मैं कुछ भी नहीं कर सकती
प्रिया दोस्ती में अमीरी गरीबी मायने नहीं
रखती जो हो गया उसे भूल जाओ मैं हमेशा
तुम्हारे साथ हूं चाहे कुछ भी हो जाए हमने
साथ में बचपन बिताया है और एक दूसरे का
साथ हमेशा निभाएंगे मैंने अपनी घमंड और
दौलत के पीछे जो रिश्ते खो दिए उसकी सजा
मुझे मिल चुकी है पर तुमने मुझे दिखाया कि
सच्ची दोस्ती किसे कहते हैं सच्ची दोस्ती
वही है जो मुश्किल वक्त में भी साथ खड़ी
रहे मैं तुम्हारे साथ हूं और हम मिलकर सब
ठीक कर लेंगे सच में तुम मेरी सच्ची दोस्त
हो तुमने मुझे वह सबक सिखाया जो मुझे पहले
से सीख लेना चाहिए था प्रिया आप समझ चुकी
है कि सच्ची खुशी अमीरी में नहीं बल्कि
अच्छे रिश्तों और सच्ची दोस्ती में है और
वह संजना का आभार व्यक्त करती है और उसे
दिल से गले लगा लेती है दोनों सहेलियों के
बीच फिर से वही पुराना प्यार और अपनापन
लौट आता है तुमने आज सिखाया कि असली
दोस्ती दौलत रिश्तों और प्यार में है ना
कि पैसे में तुमसे बहुत कुछ सीख चुकी हूं
और मुझे अब समझ में आया कि सच्ची खुशी
क्या होती है जीवन में हमें जो भी मिलता
है वह हमारे रिश्तों से ही होता है तुमने
भले ही से दूरी बना ली थी लेकिन दोस्ती
कभी नहीं मरती संजना तुम सच में एक सच्ची
दोस्त हो अब मुझे एहसास हो गया कि मैंने
कितनी बड़ी गलती की थी अब मैं यह सब
छोड़कर नए सिरे से शुरुआत करना चाहती हूं
मैं हमेशा तुम्हारे साथ हूं प्रिया हम
दोनों मिलकर सब कुछ ठीक कर लेंगे इसी के
साथ अंत में दोनों सहेलियां अपने-अपने
पतियों के साथ करवाचौथ का व्रत खोलती हैं
अप्रिया को दोस्ती का महत्व समझ में आ गया
है कि सच्ची दोस्ती और प्यार से बड़ी
दुनिया में कोई दौलत नहीं होती वेल
दोस्तों क्या आपको भी लगता है कि एक अमीर
दोस्त दोस्त किसी गरीब का कभी दोस्त नहीं
बन सकता अगर हां तो कमेंट बॉक्स में उसका
रीजन जरूर बताइए