हे भगवान आज तो मालकिन के घर में काम
करते-करते बड़ी देर लग गई कहीं मेरी नन्ही
से मुनिया घर पर रो ना रही हो जल्दी-जल्दी
बर्तन मांच करर घर चली जाऊंगी अपनी दूध
पीती छोटी बच्ची की चिंता करते हुए वह
गरीब मां जिसका नाम सुधा था जल्दी-जल्दी
बर्तन करने लगती है तो वहीं एक टूटी फूटी
पुरानी झोपड़ी से कच्चे मकान के अंदर उसकी
10 बेटियां भूख से बेहाल अपनी मां के
लौटने का इंतजार कर रही थी तभी चार पाच
साल की रुचि पूजा खाना मांगती है ललिता
दीदी ललिता दीदी देखो अब तो शाम भी डल गई
है मां कब हमारे लिए खाना लेकर आएंगी मुझे
बहुत जरो की भूख लगी है हां दीदी मुझको भी
पेट में दर्द हो रहा है सुबह से कुछ भी
नहीं खाया है खाना चाहिए छोटी-छोटी बहनों
को भूख से छटपटाते देखकर दसों बहनों में
सबसे बड़ी 16 साल की ललिता की आंखों में
झरझर आंसू गिरने लगते हैं अरे रुचि पूजा
तुम दोनों रो क्यों रही हो पता है मां हम
सबके खातिर आज पकवान लेने गई है इसे लिए
उनको थोड़ी देर लग रही है जब मां लौट कर
आएंगी ना तो हम सब खुशी-खुशी पेट भरकर
मीठे-मीठे पकवान खाएंगे पकवान का नाम
सुनकर दोनों बच्चियों की आंखों में उम्मीद
जग जाती है ची मच्ची ललिता दीदी आज हम
सबको पकवान खाने को मिलेगा मैं तो बहुत
ज्यादा खुश हूं रोज-रोज गंदू गंदू सी
खिचड़ी खाकर मैं तो बोर हो गई थी हां
लेकिन आज हम पकवान खाएंगे मैं तो राज
कचौरी खाऊंगी अल मैं मालपुए खीर पूरी सब
खाऊंगी ये ओ बल्ले बल्ले ओ शाबा
शावा ललिता दीदी आपने पूजा रुची को झूठ
क्यों बोला मा इस करीबी में कहां से हमारे
लिए पकवान लेकर आएंगी तो मैं क्या करती
मेरे पास और कोई चारा ही नहीं था बबीता
मां के आने तक हमको इन्हें उलझा कर रखना
होगा अले ले ले ले ले आले मेरी प्यारी
मुनिया चुप हो जा कहां हो तुम मां जल्दी
से घर आ जाओ शिखा मालकिन मैंने सारे बर्तन
धुल दिए हैं अब मैं जाऊं हां ठीक है तू जा
तभी हिचक चाते हुए सुधा ने कहा मालकिन आज
महीने की 30 तारीख है मुझे थोड़े पैसे दे
दीजिए घर में अनाज का एक दाना भी नहीं है
सब खत्म है राशन पानी भरवाना है तभी
मालकिन शिखा बटुए में से 00 निकालकर सुधा
को देती है फिलहाल तू यह पैसे रख और रुक
जरा मैं अभी आई शिखा किचन के अंदर आती है
और कनस्तर खोलती है हां यह सही रहेगा यह
घुन लगे चावल मैं इस नौकरानी को दे देती
हूं तो मुझ और पैसे भी नहीं देने पड़ेंगे
और यह खराब चावल मेरे किचन से निकल जाएंगे
शिखा वो सारे गुन के चावल गरीब सुधा को
हीन भावना से दे देती है ये ले सुदा यह
चावल तू अपने घर ले जा तेरे यूज में आ
जाएगा पूरे 20 किलो चावल है वो भी बासमती
चावल है इतने महंगे चावल खाना तो दूर तूने
देखा भी नहीं होगा ले जा अपनी बच्चियों को
खिला दियो आपका बहुत-बहुत धन्यवाद मालकिन
अरे इसमें धन्यवाद की क्या बात है मैं कोई
यह चावल तुझे फ्री में थोड़ी ना दे रही
हूं देख तू 2500 100 महीने पर मेरे पास
काम करती है तो 1000 की चावल हो गई और 500
कैश यह सुनकर बेचारी गरीब मां बड़ी दुविधा
में आ जाती है नहीं नहीं मालकिन इन जरा से
चावल के आप पूरे 000 काट लेंगी तो मैं
अपनी दसों बच्चियों का पेट पूरे महीने भर
कैसे भर पाऊंगी घर कैसे देखूंगी अभी लाला
को भी उधार चुकाना है वरना वो राशन पानी
बंद कर देगा रहने दीजिए मैं अपने कोटे
वाले चावल में ही खुश हूं आप मुझे 2000 ही
दे देना अब मैं चलती हूं बड़ी ं है ये
करीब मेरी दाल नहीं कलने देखी अच्छा चल
रुक तू तू भी क्या याद रखेगी यह चावल फ्री
में ले जा सुधा चावल की बोरी को सिर पर
उठाकर अपनी झोपड़ी में आ जाती है तभी उसकी
दसों बेटियां भूख से खाना मांगती हैं मां
मा तुम आ गई लाओ जल्दी से पकवान दो लाडो
में पकवान थोड़ी लाने गई थी मालकिन के घर
पर काम कर रही थी तुम सबको भूख लगी होगी
ना मैं अभी फटाफट से दसों बेटियों के लिए
दाल वाली खिचड़ी बनाती हूं खिचड़ी का नाम
सुनते ही दसों बेटियां दिल उदास कर लेती
हैं सुदा बहुत ही गरीब औरत थी जिंदगी ने
उसे दुख दर्द गरीबी के सिवा कुछ भी नहीं
दिया था भरी जवानी में उसका पति शराब पीने
की गंदी लत से गुजर गया और अपने पीछे उस
गरीब मां की झोली में 10 बेटियों को छोड़
गया सुधा का सारा संसार उसकी बेटियों में
बसता था उन सबका पेट भरने के लिए वह
अमीरों के यहां झूठ हन धोती थी ताकि उनका
पेट भरवा सके ऐसा त्याग बलिदान एक मां के
सिवा इस जगत में कोई नहीं कर सकता था
लेकिन दिन रात की मेहनत के बावजूद भी वो
गरीब मां अपनी दसों बेटियों को को दो टाइम
की खिचड़ी के सिवा और कुछ नहीं खिला पाती
थी बबीता ललिता चंदा रुचि पूजा धानी गौरी
बच्चियों आ जाओ गरम-गरम दाल खिचड़ी तैयार
है सबको भूख इतनी ज्यादा लगी थी कि सब हड़
हड़ खाने लगते हैं तभी अपनी गरीब मां के
चेहरे पर थोड़ी खुशी लाने के लिए ललिता
बबीता उसकी बनाई खिचड़ी की बढ़ाई करती है
वाह बहुत ही स्वादिष्ट दार खिचड़ी बनाई है
तुमने मां है ना बबीता हां बिल्कुल ललिता
दीदी इस ल खिचड़ी के आगे तो 56 तरह के
पकवान भी फेल है हमारी मां की बनाई खिचड़ी
की बराबरी कोई भी नहीं कर सकता अच्छा इतनी
अच्छी बनी है खिचड़ी थोड़ी और डालो बेटिया
नहीं मां बस पेट भर गया जहां नौ बेटी अपने
हाथ से खा रही थी वहीं सुदा अपनी दूध पीती
11 महीने की बेटी को भी खिचड़ी खिलाते हुए
डबडबा आंखों से बोलती है ले खा ले मेरे
कलेजे का टुकड़ा तेरे गरीब मां के सीने
में से दूध की धारा सूख गई है मेरे कमजोर
शरीर में अब एक बूंद दूध नहीं बचा जो मैं
तुझे पिला सकूं थोड़ी सी खिचड़ी खा
भूख से अशांत बच्ची भी खिचड़ी से मुंह
चटपटा नहीं लगती है बेटियों को खिलाने के
बाद अंत में उस गरीब मां के हिस्से में
पतीले में लगी खुरचन आती है कोई बात नहीं
मान्य पूर्ण मेरी बच्चियों ने पेट भर कर
खा लिया मुझ गरीब मां का पेट तो वैसे ही
भर गया आपने जितना दिया मेरे लिए इतना ही
काफी है बड़ी मुश्किल से पतीले से तीन चार
निवाले ही खिचड़ी निकलती है और सुधा के
लिए आधा पेट खाकर रह जाना कोई नई बात नहीं
थी उसकी ज्यादातर रातें यूं ही गुजरती थी
और ऐसे ही दिन गुजरते हैं जहां पड़ोस में
बसे हुए अमीर लोगों के घरों में कभी मटर
पनीर पकता था तो कभी अपने घर में शाही
दावत खाता वहीं गरीब मां और दसों बेटी दो
वक्त की खिचड़ी खाकर भी खुश थी कोई भी
अपने घर में होने वाले उत्सव जश्न खुशी के
माहौल में सुधा और उसकी दसों गरीब
बच्चियों को बुलाना नहीं चाहता था भला
गरीब से कोई नाता नहीं रखना चाहता इसी तरह
दिन गुजरने लगे फिर एक दिन पड़ोस की 810
साल की बेटी पाखी सुधा की गैर मौजूदगी में
उसके घर आती है ललिता दीदी बबीता दीदी आज
मेरा जन्मदिन है मेरे घर में पार्टी है आप
सब आओगी ना मेरे घर में आपको केक खिलाऊंगी
केक का नाम सुनते ही गरीब बच्चियों के
मुंह में पानी आ जाता है और राधा पूछती है
वैसे केक के अलावा तुम्हारे घर में और
क्या-क्या खाने को मिलेगा मेरे घर में
बहुत कुछ बनने वाला है हलवाई आए हुए हैं
बड़ा सा टेंट भी लग रहा है और मटर पनीर
दाल मखनी शाही पनीर पूरी छोले भटोरी नान
सब मिलेगा तो फिर हम जरूर आएंगे जैसे ही
शाम गुजरती है बच्चियां पाखी के घर पहुंच
जाती हैं किसी के कपड़े खास नहीं थे और ना
पैरों में चप्पल थी चंदा की गोद में नन्नी
सी बहन भी थी दसों की नजरें दावत के लजीज
खाने पर टिक गई और मासूम बेटियों का बच्चा
दिल ललचा गया दीदी दीदी देखो ना यहां पर
खाने को कितना कुछ है चलो जल्दी-जल्दी से
खा लेते हैं वरना खाना खत्म हो जाएगा जैसे
ही बच्चियां खाने के लिए प्लेट उठाती हैं
तभी पाखी की घमंडी कसाई मां राधा का हाथ
मरोड़ देती है अरे यो तुम गरीब लड़कियां
कितनी बेशर्म हो तुम जहां दावत होती दे
देखती नहीं कि भूखे नंगे की तरह चली आती
हो फ्री का ठोस ने के लिए छोड़ दीजिए आंटी
जी छोड़ दीजिए कहां है तुम्हारी मां चलो
मोनिका सुधा को आकर बहुत सुनाती है रस्सी
से बांध कर रखो अपनी भुक्कड़ बेटियों को
सुधा जब देखो कुत्ते की तरह संगते सुते आ
जाती है मेरे घर पड़ोसन बातें सुनाकर चली
जाती है और सुधा बहुत रोती है क्यों गई थी
तुम सब उसके घर मां हम खुद नहीं गई थी
पाकी हमको बुलाने आई थी हम तो बस खाना
खाने गई थी रोज-रोज बीमारों वाली खिचड़ी
खाकर हम बोर हो गई हैं हमको भी
अच्छा-अच्छा खाना खाने का दिल करता है काश
हमारे पास कोई जादू होता तो हम भी अच्छा
खाना खा पाते मां मेरी बच्ची इस दुनिया
में जादू जैसा कुछ भी नहीं होता अब चलो सो
जाओ इसी तरह वक्त बीतता है तभी एक दिन
भारी बरसात होती है सुदा खिचड़ी बनाकर
अपनी दसों बेटियों को परोस है तभी एक
भिक्षु भीगी हालात में भूखा उसके द्वार पर
आता है बेटी बहुत तेज बारिश हो रही है
क्या मैं तुम्हारे घर में थोड़ी देर ठहर
सकता हूं
जी आइए ना साधु महाराज सुधा चटाई बिछाकर
बाबा को बिठाते है तभी बाबा खाने की इच्छा
जताते हैं बेटी बड़ी जोर की भूख लगी है और
तुमने मुझ साधु के खाने लायक सात्विक
खिचड़ी बनाई है थोड़ी दोगी क्या अब क्या
करूं पतीले में तो जरा सी भी खिचड़ी नहीं
आज तो बहुत कम खिचड़ी बनी थी क्या पोसू
अपनी मां को चिंता में पड़ा देखकर ललिता
अपनी थाली साधु के आगे परोस देती है ये
लीजिए बाबा जी आप मेरे हिस्से की खिचड़ी
खा लीजिए
अब बाबा खाते जाते हैं और गरीब बच्चियां
बारी-बारी से अपनी अपनी थाली बढ़ाती जाती
हैं इस तरह दसों थाली की खिचड़ी समाप्त हो
जाती है तुम्हारा बहुत-बहुत धन्यवाद बेटी
तुमने मुझे तृप्त किया लेकिन मेरे कारण
तुम्हारी बच्ची भूखी रह गई यह लो यह चावल
तुम रखो बाबा अपनी भिक्षा की पोटली में से
मुट्ठी भर चावल निकाल कर देकर चले जाते
हैं बेटी इस चावल की खिचड़ी बनाकर तुम सब
खाना और खुशियां मनाना क्योंकि तुम्हारा
भाग्य बदल ने जा रहा है बाबा की पहेलियों
को सुधा समझ नहीं पाती और उस मुट्ठी पर
चावल से खिचड़ी बनाती है हे भगवान यह तो
इतने से चावल है इसकी खिचड़ी में तो एक एक
निवाला भी मेरी बेटियों को पूरा नहीं
पड़ेगा काश पतीला भी भर जाता गरीब मां की
इच्छा जताते ही पूरा पतीला लबालब जादुई
खिचड़ी से भर जाता है इस चमत्कार को देखकर
दसों बच्चियों की आंखें फटी की फटी रह
जाती हैं मां तुमने देखा पतीले में कैसी
रोशनी हुई थी और पूरी खिचड़ी भर गई हां
मगर ये कैसा चमत्कार है मैं समझ नहीं पा
रही हूं मां लगता है यह जिन वाली जादुई
खिचड़ी है चलो इससे कुछ अलग खाना मांग कर
देखते हैं मैं चाहती हूं कि मुझे खाने को
दाल मकनी मिल जाए तभी एक बार फिर से जादुई
खिचड़ी के अंदर से चमक उठती है और अंदर से
स्वादिष्ट दाल मखनी रुचि के सामने पेश हो
जाती है जिसके बाद पूजा बढ़िया सा पुलाव
मांगती है मुझे बढ़िया सा मटर वाला पुलाव
खाना है दे दो पूजा के बोलते ही उसकी
इच्छा भी पूर्ण हो जाती है जिसके बाद सुधा
कहती है जादुई खिचड़ी अग तुम्हारे अंदर
सचमुच में शक्तियां हैं तो मेरी झोपड़ी को
एक मजबूत मकान में बदल दो और उस गरीब मां
की यह इच्छा मांगते ही पूरी टूटी फूटी
झोपड़ी एक सुंदर सी आलीशान घर में बदल
जाती है जिसके बाद उस गरीब मां और उसकी
दसों बेटियों की परिस्थितियां पूरी तरह
बदल जाती हैं और सुधा जादुई खिचड़ी का
व्यापार शुरू कर देती है जिसमें वह सस्ते
दाम पर लोगों को स्वादिष्ट जादुई खिचड़ी
खिलाती है और गरीबों से कोई पैसे भी नहीं
लेती वेल प्यारे दर्शकों अगर आपको कभी ऐसी
जादुई खिचड़ी खाने का मौका मिलेगा तो आप
आप कितनी खिचड़ी खाएंगे और क्या विश
मांगना चाहेंगे कमेंट बॉक्स में कमेंट
करके जरूर बताएं