माटी की वो मड़ई ही दुर्गा भक्त गरीब मां
और उसकी पांच बेटियों का आसरा था कमजोर
शरीर सूरत पर चिंताएं घिरी हुई हैं गरीब
रत्ना गोबर से आंगन लीप हुए माता के भजन
गा रही है रात गई दिन चढ गया मेरी अंबी हो
रही जय जय कार मंदिर विच आरती ज मां ही
पहाड़ों वाली आरती जय मां
देखो तो गोबर से आंगन लीप करर कितना
सुहावना लग रहा है तभी झोपड़ी में से पांच
बेटी ललिता बबीता देवांशी अंबा और तुलसी
आते हैं तभी सब में छोटी तीन साल की तुलसी
भोलेपन में पूछती है मां मां तुम गोबर से
घर क्यों लीप रही हो क्या आज दीपावली है
नहीं अंबा बिटिया कल से माता रानी की
नवरात्रि शुरू हो रही है ना इसलिए मैंने
घर लीपा है तभी अड़ोस पड़ोसी के सजे धजे
पक्के मकान को देखते हुए मायूसी से ललिता
ने कहा देखो मां सबके पास तो कितने सुंदर
पक्के मकान है और कितनी सुंदर तरीके से
सजाया भी हुआ है माता रानी ने हमें क्यों
नहीं पक्का घर दिया हम सब क्यों इस झोपड़ी
में रहते हैं बारिश में हमारी झोपड़ी में
पानी भर जाता है पस में जाड़ा लगता है और
गर्मी में छत से कितनी चीटी काटती है मां
दुर्गा कब हमारी दुख दूर करेगी यह सुनकर
उस गरीब मां की आंखों में आंसू झलक आते
हैं बहुत जल्द ही देवी मां सब ठीक करेंगी
पता है माता रानी हम सबसे बहुत प्यार करती
हैं इसी लिए तो हमारी परीक्षा ले रही हैं
अच्छा तुम पांचों को भूख लगी होगी ना बाबा
भी आने वाले हैं खाना बना लू फिर तुम्हारी
मां को आज जल्दी काम पर जाना है रत्ना
रसोई में आती है जहां मुट्ठी भर आटा
छोड़कर और कुछ भी नहीं था हे मान्य पूर्णा
रसोई में तो इतना अनाज भी नहीं कि मैं फूल
सी बच्चियों को क्या बनाकर
खिलाऊंगी ऐसा करती हूं आटे का गीला हलवा
बना देती हूं थोड़ा-थोड़ा खा लेंगी दुख
गरीबी और अनाज की कंगाली में मुट्ठी भर
आटे से वो गरीब मां हलवा बनाती है तो वहीं
विद्यांचल पर्वत पर विराजी नौ देवियां
खुशबू से मांध करर आपस में वार्तालाप करते
हैं और दुर्गा माता महागौरी से कहती हैं
देख रही है माता महागौरी मेरी भक्त रत्ना
कितना स्वादिष्ट हलवा बना रही है मैं तो
भोग लगने के लिए उत्सुक हूं मां दुर्गा
पूरा संसार आपको 56 भोग चढ़ा रहा है और आप
किसी बालक के समान आटे के हलवे की
प्रतीक्षा कर रही हैं हां मां गौरी भगवान
तो भक्त की भक्ति का भूखा होता है महंगे
मिष्ठान का नहीं रत्ना दिल से मेरी भक्ति
करती है यदि वह मुझे सूखी रोटी का भी भोग
लगाए तो भी मेरे लिए वह 56 भोग से अधिक
पढ़कर होगा कुछ देर में रतना हलवा बनाकर
सबसे पहले मां दुर्गा को भोग लगाती है और
अपनी पांचों बेटियों को परोस है तभी नशे
में धुत उसका नशेबाज पति आता है पिता के
मुंह से उठते शराब के बबके से बच्चियां
सहम जाती हैं नरेश फिर से शराब पीकर आए हो
यहां घर में अन्न का एक ताना नहीं है और
तुम दारू में पैसे उड़ाकर आ रहे हो शर्म
आनी चाहिए तुम्हें नरेश बक लाकर उसके बाल
पकड़ लेता है हां मैंने पी है शराब लेकिन
अपने पैसे की पी है तेरे बाप के पैसे की
नहीं पी है तूने तो पांच पांच बेटी पैदा
कर दी एक औलाद का मुंह नहीं दिखा सकी मेरे
ही कर्म फूटे थे जो तुझ जैसी लगाई
मिली मां अरे छोड़िए मुझे दर्द हो रहा है
छोड़ दीजिए पिताजी मां को छोड़ दीजिए मार
पीट कर नरेश घर से चला जाता है रत्ना रात
भर आंसू बहाती है अगले दिन जब मां दुर्गा
की मूर्ति बिठाकर पूजा अर्चना करते हैं
जबकि वह गरीब दुखियारी इन मां आंखों में
आंसू और कंधे पर मैले कपड़ों की गटरी लेकर
नदी पर आकर धोने लगती है जल्दी-जल्दी से
सारे कपड़े धोकर सुखा लेती हूं दोपहर तक
सूख जाएगा तो सबके द्वार जाकर दे आऊंगी और
जो पैसे मिलेंगे उसे सांझ का सूरज डूबने
से पहले जौ कलश नारियल लाकर कलश स्थापना
कर लूंगी ऐसा कहते हुए रत्ना कपड़े धोती
है तभी एक नन्ही सी बच्ची नदी के पानी में
बहती हुई उसके पास आती
है हे मैया इतनी छोटी मासूम बच्ची को नदी
में किस निर्दय ने फेंक दिया टोकरी से
निकालकर रत्ना बच्ची को सीने से सटा लेती
है तभी तीन 8 10 साल की लड़कियां आती हैं
उनकी आंखों से झरझर आंसू बह रहे थे चेहरे
एकदम सूखे थे होठों पर सुर्खी छाई थी जैसे
कई दिनों से कुछ खाया पिया ना हो ममता भरे
लहजे में उसने पूछा बिटिया तुम तीनों कौन
हो कहां से आई हो आं जी मेरा नाम दुर्गा
है और यह मेरी बहन है अन्नपूर्णा महागौरी
और यह जो बच्ची आपकी गोद में है यह मेरी
चौथी बहन है इसका नाम चंदा है तो फिर इसको
नदी में किसने फेंका डरो नहीं बताओ मुझे
हमारे माता-पिता गुजर गए तो गांव वालों ने
हमें निकाल दिया इसलिए हम नदी पार करके इस
गांव में आ गई लेकिन हमारी बहन बहते बहते
यहां आ गई अच्छा तो इस गांव में तुम्हारा
कोई सग संबंधित रिश्तेदार हो रहता होगा
नहीं मां हम अनाथ का कोई भी नहीं
है उन चारों लड़कियों की सूरत देखकर रत्ना
असमंजस का में आ गई हे मा दुर्गा यह कैसी
दुविधा में डाल दिया आपने मुझे आप तो
जानती हो मैया मैं खुद एक दुखिया गरीब
मजबूर मां हूं अपनी पांच बच्चियों का पेट
बड़ी मुश्किल से भर रही हूं इन चारों को
अगर मैं अपने साथ ले जाती हूं तो क्या
खिलाऊंगी लेकिन इन चारों का इस दुनिया में
कोई भी नहीं है मैं इनसे मुंह नहीं मोड़
सकती मैया लाज रखना मां
बेटी आज से तुम चारों मेरी बेटी हो चलो
मेरे साथ इस तरह नवरात्रि के पहले दिन
चारों कन्याएं उस गरीब मां की झोपड़ी में
आती हैं और अब रत्ना नौ लड़कियों की माथा
बन जाती है तभी देवांशी ने पूछा मां यह
चारों कौन है देवांशी आज से ये चारों भी
तुम्हारी बहने हैं और मेरी नौ बेटियां हैं
अच्छा बिटिया मैं बाजार से आती हूं सूरज
ढलने से पहले मां दुर्गा की स्थापना करनी
है नवरात्रि व्रत भूखी प्यासी गरीब मां
बाजार निकल जाती है और चारों कन्या मन में
बात करने लगी बहन गौरी चंदा अन्नपूर्णा
तुम सबको ज्ञात है ना कि क्या करना है हां
मां दुर्गा हमें याद है दरअसल रत्ना के घर
में चार अनाथ लड़कियों के रूप में साक्षात
मां दुर्गा पधारी थी जहां मां गौरी और
देवी दुर्गा अपने हाथ घुमाकर पूरा घर आंगन
पलक झपकते ही साफ सुथरा कर देती हैं तो
वहीं दूध मुही नन्ही बालिका की आंखों से
आग निकालकर चूल्हे को जला देती हैं और खुद
बखुदा प्रसाद भर जाता है तो वहीं देवी
अन्नपूर्ण अपने दाहिने हाथ को बढ़ाकर
अधिकार से कहती हैं अभी इसी पल ये भंडार
घर अनाज से भर जाए एक ही पल में चमत्कार
सा हो जाता है पूरी रसोई में अनाज से
भरपूर भर जाती है थोड़े समय बाद थके मिजाज
में गरीब मां फल चुनरी जौ नारियल मिट्टी
की मटकी लेकर आती है हे मा दुर्गा आपके
बरस में कलश स्थापना में बड़ी देर हो गई
जल्दी से प्रसाद बनाना है मगर भोग कैसे
बनाऊंगी घर में तो राशन ही नहीं है गरीब
मां बद हालियो पर रोने लगती है तभी देवी
दुर्गा मुस्कुरा कर कहती हैं मां देखो
हमने सारी सफाई कर दी और प्रसाद भी बन गया
जल्दी सी भोग लगा दो पूरा घर चमचमा आता और
थाल भरकर प्रसाद देखकर रत्ना ने आश्चर्य
चकित होकर कहा लेकिन घर में तो शेष भर आटा
भी नहीं था फिर यह सब कैसे बना मां यह
सारी बातें छोड़ी और जल्दी से भोग लगा
दीजिए भोग लग जाने के बाद जैसे ही पांचों
लड़कियों ने प्रसाद ग्रहण किया तो उनमें
भी अनोखी शक्ति भर गई इस तरह दिन गुजरने
लगे लेकिन उस गरीब मां के चितवन में एक ही
चिंता लगी रहती थी वो माता रानी के सामने
बैठी गुहार लगाती हुई अपनी कंगाली और
दुखड़ा सुनाने लगी मैया कैसे-कैसे करके
नवरात्रि के सात दिन गुजर गए पता ही नहीं
चला लेकिन मां आखिर किस तरह मैं कन्या
पूजन करूंगी मेरे पास तो पैसा भी नहीं है
यहां तलक लेकर आई हो मैया तो आगे भी लाज
रखो इसी तरह आठवां दिन भी बीत गया उस दिन
आधी रात में सब सो रहे थे तभी दिए की लौ
से झोपड़ी में आग लग गई फिर कहते हैं ना
एक विपत्ति के बाद विपत्तियां आती रहती
हैं उसी के साथ भयंकर तेज तूफानी हवाओं से
पूरे घर में आग फैल गई सब घबरा कर उठ गई
हे माता दुर्गा ये कैसी परीक्षा ले रही हो
मां ललिता बबीता देवांशी दुर्गा गौरी उठो
बेटी आग लग गई है आग तभी झोपड़ी का एक
सिरा टूटकर रत्ना पर गिरने वाला था कि
अद्भुत चमत्कार हो गया और ललिता का हाथ
एकदम कई फीट लंबा हो गया और टुकड़े को रोक
लिया तभी देवांशी के दाहिने हाथ से पानी
की धाराएं फूट पड़ी और झोपड़ी की आग बुझ
गई यह चमत्कार देखकर गरीब मां दुविधा में
आ गई
ललिता देवांशी तुम दोनों के पास ये
शक्तियां कहां से आई बताओ पता नहीं मां
हमें खुद ही समझ नहीं आ रहा कि हमारे पास
अनोखी शक्ति कहां से आ गई तभी रत्ना चारों
लड़कियों के मुख को निहारने लगी और उनके
चेहरे पर देवियों के समान चमक थी और वह
हाथ जोड़कर आंसुओं से रो पड़ी हे देवियां
अपना परिचय दीजिए कौन है आप चार तभी एक
रोशनी प्रकाशित हुई और रत्ना को अपने नौ
बेटियों के रूप में नौ देवियां दिखाई देती
हैं तभी देवी दुर्गा ने कहा रत्ना
तुम्हारी भक्ति सोने के समान खरी है
इसीलिए हम तुम्हारी परीक्षा लेने आई थी
तुमने इतना दुख भोगने के बाद भी हमारी
भक्ति करना नहीं छोड़ा इसीलिए हम तुम्हें
वरदान देते हैं कि तुम जीवन भर नौ देवियों
की धन्य माता कलाओ कीी और इनके अंदर जीवन
देने वाली अनोखी शक्तियां विराजमान रहेंगी
तथास्तु इतना बोलकर देवी दुर्गा फिर से
बच्ची के रूप में बदल गई नवरात्रि के
नौवें दिन रत्ना की नौ जादुई बेटियों ने
कन्या पूजन किया और सारी तैयारियां
अन्नपूर्णा देवी ने की और उसके जादुई
हाथों के छुअन से खाली भंडार घर अनाज से
भर गया वहीं चंदा और तुलसी के जादुई शक्ति
से सारा भोजन पलक झपकते ही बन गया और
ललिता के लंबे हाथों से पूरा घर चमक उठा
और बाकी बेटियों ने अपनी शक्तियों का
सदुपयोग करके अपनी गरीब मां की झोपड़ी को
धन धान से भर दिया और इस तरह नौ बेटियों
की गरीब मां की नवरात्रि सफल हुई हमारी
तरफ से आप सभी को नवरात्रि के पावन पर्व
की ढेर सारी शुभकामनाएं वेल प्यारी
दर्शकों क्या आपको पता है कि पूरे
नवरात्रि में कौन-कौन सी देवी की पूजा
होती है कमेंट बॉक्स में कमेंट करके जरूर
बताएं