गरीब ससुराल वालों ने पहली बार खाया
तंदूरी चिकन। उषा और किरण दोनों मिलकर
काजल के पूरे गरीब परिवार का अपने घर में
स्वागत करती हैं और बड़ी ही इज्जत सम्मान
के साथ उन्हें डाइनिंग टेबल पर बिठाकर
उन्हें गरमा गरम तंदूरी चिकन अपने हाथों
से परोसती हैं। पूरा गरीब परिवार बहुत ही
मजे के साथ तंदूरी चिकन खाता है।
मजा आ गया इतना लाजवाब तंदूरी चिकन खाकर।
सच में हमने तो कभी सोचा नहीं था कि एक
दिन ऐसे पेट भर के चिकन खाने को मिलेगा।
वह भी तंदूरी।
जी, आपका जितना मन है, उतना तंदूरी चिकन
खाइए। बिल्कुल सब कुछ आपके लिए ही है। पर
आखिर ऐसा क्या था जो यह अमीर परिवार इस
गरीब परिवार की इतनी खातिरदारी कर रहा था?
चलिए जानते हैं पूरी बात को इस कहानी के
जरिए।
शाम को थका हारा उदय अपने घर आता है और
अपनी जेब में हाथ मारकर ₹100 का एक नोट
निकालता है जिसे वह अपनी पत्नी काजल को
देते हुए कहता है
काजल ये लो यह आज की कमाई है।
जी ठीक है। इससे मैं कल के लिए थोड़ा सा
राशन ले आऊंगी। कम से कम दाल चावल तो बन
ही जाएंगे।
पता नहीं कब हमारे हालात अच्छे होंगे। कब
तक ऐसे तिल-तिल करके हमें मरना पड़ रहा है
इस गरीबी में।
सब ठीक हो जाएगा। मैं भी तो मेहनत कर रही
हूं ना आपके साथ। एक दिन सब अच्छा होगा।
उदय और काजल यह बात कर रहे होते हैं कि
तभी वहां पर उन दोनों के बच्चे प्रिया और
राज आ जाते हैं।
मां रेनू आंटी है ना? आज वो फिर से तंदूरी
चिकन बना रही है। हां मां पूरी गली में
रेनू आंटी के आंतों की तंदूरी चिकन की
खुशबू फैली हुई है। हमें भी तंदूरी चिकन
खाना है। राजू और प्रिया यह जिद कर रहे
होते हैं कि तभी काजल का बूढ़ा ससुर जिसकी
तबीयत अब जरूरत से ज्यादा खराब ही रहती थी
और वो कोई भी कार्य करने में असमर्थ था।
वो जोर-जोर से खींचने लगता है।
अरे बहू जरा थोड़ा पानी लेकर आना।
जी ससुर जी 2 मिनट रुकिए। काजल जल्दी से
पानी का गिलास लेकर रमेश के पास जाती है
और पानी पीकर रमेश की खांसी रुक जाती है।
वहीं बच्चे लगातार जिद पर जिद करते जाते
हैं।
मां हमें तंदूरी चिकन खाना है। तंदूरी
चिकन बनाकर दो ना। हां मां तंदूरी चिकन
बनाकर दो ना। आज रात हमें भी तंदूरी चिकन
खिला दो ना।
बच्चों तुम क्या जिद कर रहे हो? घर पर दाल
चावल बने हैं ना। सब बैठकर दाल चावल खाओ।
क्या? दाल चावल। दाल चावल हमें नहीं खाने
दाल चावल। और नहीं तो क्या कितने दिनों से
दाल चावल खा रहे हैं? पहले तो कम से कम घर
में थोड़ी बहुत सब्जी आ जाती थी लेकिन अब
तो सब्जी भी नहीं आती है। दोनों बच्चे
उदास होकर घर से बाहर चले जाते हैं। पर
अपने उदास बच्चों का चेहरा देखकर उदय का
दिल बहुत दुखी होता है।
न जाने कब वो दिन आएगा जब मेरे बच्चे पेट
भर के तंदूरी चिकन खाएंगे और उन्हें ऐसे
तरसना नहीं पड़ेगा।
सब कुछ हो जाएगा। वो तो बच्चे हैं लेकिन
हम तो बड़े हैं। हमें तो पता है ना कि
हमारे हालात इतने ज्यादा खराब क्यों चल
रहे हैं।
अगर मैं अच्छे से कमाने लायक होता तो शायद
गुड़िया की शादी में जो हमने इतना खर्चा
किया है, इतना कर्जा उठाया है, उसे उतारने
में मैं तुम्हारी मदद कर देता।
हां बेटा, जब से गुड़िया की शादी हुई है,
उसके बाद से ही तो हमारी हालत और भी
ज्यादा खराब हो गई है।
मां, अब शादी तो करनी ही थी। अब हमेशा के
लिए अपनी बहन को घर बिठाकर थोड़ी ना रख
सकता था। कोई बात नहीं। मैं जैसे तैसे
करके कर्ज उतार ही रहा हूं।
दरअसल 2 साल पहले ही सविता की बेटी
गुड़िया की शादी हुई थी और इस शादी में
गहने बनवाने और छोटा सा शादी का फंक्शन
करने के लिए उदय ने एक अमीर आदमी से कर्जा
ले लिया था। जिससे अब वो मेहनत मजदूरी
करके उतार रहा था। जिस वजह से घर में
गरीबी और ज्यादा बढ़ गई थी। वहीं दूसरी
तरफ अपने पति का हाथ बटाने के लिए काजल भी
एक घर में झाड़ू पोछे का काम कर रही थी।
ऐसे ही एक शाम बाजार में। बच्चों चलो अब
घर चलते हैं। मैंने जरूरत का सामान ले
लिया और ससुर जी की दवाइयां भी ले ली हैं।
ठीक है मां चलो चलते हैं।
उस वाली गली से चले क्या? इस तरफ से घर
थोड़ा दूर पड़ता है।
अच्छा ठीक है। चलो उस तरफ से चलते हैं।
राजू के कहने पर काजल और प्रिया दोनों नई
गली से घर की तरफ जा रहे होते हैं। और उस
गली में एक रेस्टोर होता है जहां गरमा गरम
तंदूरी चिकन बन रहा होता है और उसकी खुशबू
सूंघते ही दोनों बच्चे वहीं पर जम जाते
हैं।
प्रिया क्या तू भी वही सोच रही है जो मैं
सोच रहा हूं? हां वही सोच रही हूं मैं भी
भैया कितनी ज्यादा स्वादिष्ट खुशबू आ रही
है। मेरे मुंह से तो पानी टिपक रहा है। और
यह खुशबू तो तंदूरी चिकन की है जो रेनू
आंटी अपने घर पर बनाती हैं और बाहर से भी
मंगवाती हैं और यहां पर भी बन रहा है।
इतना बोलते-बोलते ये दोनों बच्चों के मुंह
में लार टपक कर बाहर आ जाती है और दोनों
अपने हाथ से अपने मुंह साफ करते हैं। अरे
बेटा तुम ये क्या कर रहे हो? चलो घर चलो।
लेट हो रहे हैं हम।
मां घर पर नहीं तो कम से कम यहां से
तंदूरी चिकन खिला दो ना। हां मां बस एक
टुकड़ा ही खिला दो जाए। बस हमारे मुंह में
स्वाद आ जाए एक बार तंदूरी चिकन का। अभी
मेरे पास एक नहीं है कि मैं तुम्हें
तंदूरी चिकन खिला सकूं। घर चलो बेटा ऐसे
जिद मत करो। अपने दोनों बच्चों का एक-एक
हाथ पकड़ कर उन्हें घर की तरफ ले जाने
लगती हैं। लेकिन दोनों बच्चे मुड़-मुड़कर
बार-बार रेस्टोर पर बन रहे तंदूरी चिकन को
देखते हैं। और यह देखकर काजल मन ही मन
सोचती है। भगवान मेरे बच्चों को कितनी
चाहत है तंदूरी चिकन खाने की। पर मैं अपने
बच्चों को तंदूरी चिकन नहीं खिला पा रही
हूं। अब मैं कुछ ना कुछ करके अपने बच्चों
को तंदूरी चिकन जरूर खिलाऊंगी ताकि मेरे
बच्चों का यह लालच पूरा हो जाए। काजल
बच्चों को घर ले आती है। ऐसे ही एक दिन
अमीर पड़ोसन रेनू अपने लिए ऑनलाइन तंदूरी
चिकन मंगवाती है। प्रिया और राजू गली में
खेल रहे होते हैं। जैसे ही डिलीवरी वाला
रेनू को तंदूरी चिकन देकर जाता है। तभी
रेनू बच्चों को आवाज देती है। राजू प्रिया
जरा इधर तो आओ।
जी आंटी जी बोलिए क्या हुआ? कुछ कामधाम
से?
तंदूरी चिकन खाओगे तुम दोनों? आप हमें
तंदूरी चिकन खिला रही है क्या आंटी?
हां अगर तुम खाना चाहते हो तो खिला दूंगी।
बताओ।
हां, खाएंगे ना? जरूर खाएंगे। खिला दो।
अच्छा रुको अभी खिलाती हूं। इतना कहकर
रेनू तंदूरी चिकन का डिब्बा खोलकर राजू और
प्रिया के आगे करती है। दोनों बच्चे जैसे
ही डिब्बे में से चिकन उठाने लगते हैं।
तभी रेनू डब्बे को पीछे करके ढक्कन बंद कर
देती है और जोर-जोर से हंसने लगती है। अरे
जाओ जाओ। बड़े आए तंदूरी चिकन खाने वाले।
तुम्हें तंदूरी चिकन तो क्या चिकन की
हड्डियां भी ना दूंगी मैं? और हां मेरी
बात कान खोलकर सुन लो। जब भी मैं तंदूरी
चिकन बनाती हूं या फिर बाहर से मंगवाती
हूं तो तुम दोनों भाई बहन की नजर मेरे
चिकन पर ही होती है। अगर तुम्हें तंदूरी
चिकन खाना है ना तो अपनी मां से कहो
तुम्हें बना कर दे। मेरे तंदूरी चिकन को
नजर लगाने की जरूरत नहीं है। रेनू की
बातें सुनते ही बच्चों की आंखों से झरझर
आंसू बहने लगते हैं और दोनों बच्चे घर
जाकर अपनी मां और बागी परिवार वालों को
सारी बात बताते हैं।
दिल छोटा मत करो। बच्चों तुम्हारी मां है
ना? देखना तुम्हारी मां एक दिन तुम्हारी
तंदूरी चिकन खाने की इच्छा को जरूर पूरा
कर देगी।
कब करोगी जब आप भूख से तड़प-तड़प कर
तंदूरी चिकन मांगते हुए मर जाएंगे। बेहोश
हो जाएंगे तब।
और नहीं तो क्या? कितने दिनों से कह रहे
हमें कि तंदूरी चिकन खाना तंदूरी चिकन
खाना है। लेकिन नहीं हमें हर दिन वही
सूखे-दूखे दाल चावल खाने को मिलते हैं।
बेटा बात को समझने की कोशिश करो। तुम्हारे
दादाजी भी तो हैं। उनकी भी तो दवाई लानी
पड़ती है।
अरे रहने दो भाग्यवान वो बच्चे हैं। बच्चे
इतने समझदार होते तो उन्हें बच्चे कौन
कहता फिर?
अच्छा मेरे पास तुम्हारे लिए ₹10 हैं।
पांच तुम्हारे और पांच प्रिया के। बस तुम
दोनों रोना बंद करो और जाकर पास वाली
दुकान से अपनी पसंद की कोई भी चीज ले आओ।
काजल दोनों बच्चों को ₹10 देती है और राजू
और प्रिया पास वाली दुकान से ₹-5 की अपनी
पसंद की चीज खरीद कर खाने लगते हैं। लेकिन
बार-बार उनके दिमाग में तंदूरी चिकन का ही
ख्याल आ रहा होता है। कितना अच्छा होता ना
प्रिया? अगर इस ₹5 के पैकेट में अंदर
तंदूरी चिकन मिल जाता। हां भैया। फिर तो
मैं हर दिन तंदूरी चिकन खाती। सच में
तंदूरी चिकन की खुशबू इतनी अच्छी होती है
तो चिकन कितना अच्छा होगा। वही तो लेकिन
हमारे मम्मी पापा तो हमारी बात मानते ही
नहीं। तंदूरी चिकन हमारे लिए बनाते ही
नहीं है।
बच्चे जुबान पर तंदूरी चिकन का लालच लिए
बच्चे अपने हाथों में पकड़ी चीज खाते रहते
हैं। वक्त गुजरता चला जाता है। ऐसे ही एक
शाम जब उदय अपने काम से घर आता है तो उसके
हाथ में छोटे-छोटे दो थैली होती हैं।
बेटा इन थैली में तो क्या लेकर आया है?
हां बेटा क्या ले आया तू बाहर से आज?
वो क्या है ना पिताजी मैं जहां काम कर रहा
हूं अब वहां पर ना बाहर से खाना आने लगा
है तो मैं अपने हिस्से का खाना बचाकर
बच्चों के लिए ले आया हूं इसमें शाही पनीर
और दो तंदूरी नान है
जी पर यह तो आपके हिस्से का था ना आप खा
लेते आप ही तो मेहनत मजदूरी करते हैं
कोई बात नहीं बच्चों का पेट भरना चाहिए
मेरा तो घर की सूखी रोटी से भी पेट भर
जाता है।
तभी वहां पर बच्चे आ जाते हैं और उदय
उन्हें शाही पनीर और तंदूरी नान दे देता
है। तंदूरी तो है पर तंदूरी नान है।
तंदूरी चिकन नहीं पापा अपने मालिक से बोलो
ना कि कल वो आपको तंदूरी चिकन दे दे। हां
चाहे इतना चाहे दे दे पर दे दे। मैं और
प्रिया उसी में खुश हो जाएंगे।
कोई बात नहीं। कोई दिन तो ऐसा आएगा बेटा
जब हम भी पेट भरकर तंदूरी चिकन खाएंगे।
हां बच्चों को ऐसे ललचाता देखकर तो अब
मेरा मन भी तंदूरी चिकन खाने को ललचाने
लगा है। पर क्या कर सकते हैं? अभी तो
हमारे दाल चावल भी बड़ी मुश्किल से चल पा
रहे हैं घर में।
ईश्वर पर भरोसा रखो सब ठीक हो जाएगा। देर
से ही सही पर हमारी तंदूरी चिकन खाने की
इच्छा जरूर पूरी होगी।
अप्रिय और राजू शाही पनीर और तंदूरी रोटी
खाते हैं और बाकी सभी लोग सूखी दाल चावल
खाकर आराम से सो जाते हैं। ऐसे ही एक सुबह
जब काजल अपने मालिक उषा के घर पहुंचती है।
काजल मेरी नई बहू घर आ रही है। जी मालकिन
ठीक है। काजल तुम सारा घर अच्छे से चमका
देना। ठीक है। जी ठीक है। मैं सारा घर
अच्छे से चमका दूंगी मालकिन। तभी वहां पर
रसोई में काम करने वाली दो नौकरानियां
शांति और पूजा आ जाती हैं।
शांति पूजा बहू के लिए आज तुम्हें तंदूरी
चिकन बनाना है।
अजी ठीक है मालकिन मैं तंदूरी चिकन बना
दूंगी।
हां किसी तरीके की कोई कमी नहीं होनी
चाहिए। बड़े दिनों बाद बहू घर पर आ रही
है।
चिंता मत कीजिए मालकिन कोई कमी नहीं होगी।
सब कुछ अच्छे से हो जाएगा। काश कि थोड़ा
सा तंदूरी चिकन मैं भी अपने बच्चों के लिए
लेकर जा पाती। अरे क्या सोचने लग गई तुम
काजल जाओ ना काम करो जी कुछ नहीं मालकिन
बस ऐसे ही मैं काम शुरू करती हूं काजल
अच्छे से घर चमकाना शुरू कर देती है वहीं
पूजा और शांति दोनों मिलकर रसोई में
तंदूरी चिकन बनाती है। पूरे घर में लजीज
तंदूरी चिकन की खुशबू फैल जाती है जिससे
काजल का भी दिल ललचाने लगता है और वह अंदर
ही अंदर खुद से बोलती है। इस तंदूरी चिकन
की खुशबू से तो मेरा भी दिल बहुत ज्यादा
ललचा रहा है। मन कर रहा है कि जल्दी से
रसोई में जाकर मैं भी तंदूरी चिकन खा लूं।
पर ऐसा मैं कर नहीं सकती। अब समझ आया कि
बच्चे मेरे तंदूरी चिकन खाने के लिए इतना
क्यों ललचाते हैं। काजल ये सब सोच रही
होती है कि तभी वहां पर उषा की बहू किरण
अपने 5 साल की बेटी राहुल के साथ घर आती
है।
अरे किरण बहू कितनी देर लगा दी आने में।
अरे मेरा बेटा राहुल कैसा है तू?
ठीक हूं मैं दादी आप कैसी हैं?
मैं बिल्कुल ठीक हूं। मैं भी ठीक हूं मां
जी। हम दोनों को बहुत ज्यादा भूख लगी हुई
है। आपने मेरी पसंद का खाना बनवा दिया है
ना? अरे बिल्कुल तुम दोनों की पसंद का
तंदूरी चिकन बनकर तैयार है और खाना टेबल
पर भी लग गया है। सबसे पहले तुम खाना खा
लो फिर ही बात करेंगे। थोड़ी ही देर बाद
सभी लोग साथ बैठकर तंदूरी चिकन खाने के
लिए टेबल पर बैठ जाते हैं और बड़े ही
स्वाद के साथ तंदूरी चिकन खाते हैं। दूर
खड़ी काजल सभी को देख रही होती है और अपना
काम खत्म करने के बाद वह घर पहुंचती है।
जहां उसके दोनों बच्चे मुंह लटकाए घर के
बाहर बैठे होते हैं। अरे बच्चों क्या हो
गया? तुम दोनों को ऐसे क्यों बैठे हो?
होना क्या है? हमारा तंदूरी चिकन खाने का
मन है लेकिन आप हमारे लिए चिकन नहीं बना
रही हैं। इसीलिए हमने सोच लिया है कि अब
से हम घर में भी बना कुछ भी नहीं खाएंगे।
खाएंगे तो सिर्फ तंदूरी चिकन ही खाएंगे।
बच्चों ऐसा मत कहो ना। तुम जानते हो कि घर
के हालात ठीक नहीं है। वरना मैं तुम्हारी
हर डिमांड को पूरा करने की पूरी कोशिश
करती हूं। हमने कह दिया जो कह दिया हमें
तंदूरी चिकन खाना है तो बस खाना है। इस
तरह बच्चे अक्सर तंदूरी चिकन खाने की जिद
करते लेकिन वह करते भी तो क्या? उनके पास
तंदूरी चिकन ना तो खरीदने के पैसे थे और
ना ही बनाने के। एक दिन चारपाई पर बीमार
हालत में लेटा रमेश भी तंदूरी चिकन खाने
के लिए बहुत तरस जाता है।
मुझे नहीं लगता हमारे नसीब में तंदूरी
चिकन खाना लिखा है। मुझे तो लगता है
तंदूरी चिकन खाने के लिए मैं ऐसे तरस कर
ही मर जाऊंगा। वैसे भी मुझे नहीं लगता
मेरा ज्यादा समय बचा है।
अजी आप ऐसे कैसी बातें कर रहे हैं? ऐसा मत
कहिए। बच्चे और वहीं बड़ों को भी तरसता
हुआ देख काजल का मन दुखता है और बस बहुत
हो गया। मैं अपने घर वालों को तंदूरी चिकन
के लिए और तरसते हुए नहीं देख सकती। अब
मैं आप लोगों को तंदूरी चिकन खिला कर ही
रहूंगी। आप चिंता मत कीजिए। चाहे कुछ पियो
मैं तंदूरी चिकन बनाकर रहूंगी। फिर जब
काजल को कुछ दिन बाद उसके महीने की पगार
मिलती है। उसमें से वह कुछ पैसे बचा लेती
है ताकि वह तंदूरी चिकन बनाकर बच्चों को
खिला सके। कुछ दिन बाद वो अपनी साड़ी के
पल्लू में बंधे हुए थोड़े से पैसों को
लेकर चिकन की दुकान पर जाती है। भैया मुझे
थोड़ा चिकन दे दो।
जी अभी देता हूं।
और वहां से बहुत थोड़ा सा चिकन खरीद कर घर
ले आती है। यह देखो बच्चों, अब मैं चिकन
खरीद कर ले आई हूं। अब मैं तुम्हें घर पर
तंदूरी चिकन बना कर दूंगी। पर उसके लिए
सबसे पहले मुझे तंदूर बनाना होगा। तो वो
बना लेती हूं। ठीक है। अपनी मां की बात
सुनकर राजू और प्रिया के चेहरे पर
मुस्कुराहट आ जाती है। जिसके बाद काजल घर
में पूरे कबाड़ में से एक स्टील का पुराना
डब्बा निकालती है और घर के आंगन में से
थोड़ी मिट्टी खोदकर इसका एक मोटा गाढ़ा
घोल बनाती है और उस डब्बे के चारों तरफ
लगाने के बाद उसी डब्बे के अंदर भी मिट्टी
लगाकर एक छोटा सा तंदूर बनाती है। तंदूर
तो बन गया। अब बस यह सूख कर तैयार हो जाए
तो फिर मैं अपने बच्चों के लिए तंदूरी
चिकन बनाऊंगी। अरे बहू तू यह सब क्या कुछ
नया कर रही है?
मैंने तो बस अपने बच्चों की तंदूरी चिकन
खाने की इच्छा को पूरा करने के लिए छोटी
सी कोशिश कर रही हूं। अच्छा चल ठीक है।
भगवान करे तेरी कोशिश सफल हो जाए और
बच्चों की इच्छा पूरी हो जाए। कोशिश तो
मेरी भी यही है मां जी। कुछ घंटे में
स्टील के डब्बे पर लगाई हुई मिट्टी वाला
छोटा सा तंदूर सूख कर तैयार हो जाता है।
काजल छोटी-छोटी लकड़ियों को जलाकर तंदूर
को गर्म करती है और उसके बाद चिकन में
अच्छे से मिर्च मसाले मिलाकर उसी तंदूर
में पकने के लिए रख देती है। धीमी-धीमी
आंच पर तंदूर में चिकन पकने लगता है और
उसमें से धीमी-धीमी खुशबू निकलने लगती है।
खुशबू तो बहुत अच्छी आ रही है। लगता है
बढ़िया तंदूरी चिकन बनेगा। मुझसे तो रुका
ही नहीं जा रहा। मां बस जल्दी से चिकन
बनाकर तैयार हो जाए। हां मां कब से हमारी
तंदूरी चिकन खाने की इच्छा थी जैसे-जैसे
इसमें से खुशबू बढ़ रही है वैसे वैसे ही
मेरी भूख बढ़ रही है।
बस थोड़ा सा और इंतजार करो बच्चों। अभी
तंदूरी चिकन बनकर तैयार हो जाएगा। थोड़ी
देर बाद काजल का तंदूरी चिकन बनकर तैयार
हो जाता है और वह जल्दी से गरमा गरम
तंदूरी चिकन राजू और प्रिया को खाने के
लिए देती है। तंदूरी चिकन खाते हैं तो
उनका बुरा समूह बन जाता है। यह कैसा चिकन
है मां? इसमें बस खुशबू है। तंदूर वाली
स्वाद तो है ही नहीं। और इसमें बहुत
मिट्टी भी किरकिरा रही है। ऐसा लग रहा है
जैसे मिट्टी खा ली है हमने।
पता नहीं बेटा अब घर पर जैसा तंदूर मुझे
बनाना आता था। मैंने तो बना दिया। लगता है
बहु हम पहली बार घर पर तंदूरी चिकन बना
रहे हैं ना। इसीलिए हमें पता नहीं है कि
कैसे बनाना है और कैसे नहीं। वही तो मेरे
पास फिर ढंग का तंदूर भी नहीं है। यह तो
बस मैं जैसे तैसे करके जुगाड़ लगा लेती
हूं। कितने सारे सपने पानी में बह गए।
क्या सोचा था? तंदूरी चिकन खाएंगे, पेट
भरेंगे, स्वाद लेंगे। मां, आपने तो पहले
से ही ज्यादा उदास कर दिया। इससे अच्छा तो
आप हमें सूखे दाल चावल दे दो। वही खाकर हम
खुश हो जाएंगे। दोनों बच्चे फिर से उदास
हो जाते हैं। काजल फिर से अपने बच्चों को
सूखा दाल चावल ही खिलाती है। जैसे तैसे
वक्त गुजरता चला जाता है। गुजरते वक्त के
साथ प्रिया राजू और बाकी सभी घर वालों की
तंदूरी चिकन खाने की इच्छा बढ़ती चली जाती
है। ऐसे ही एक दिन जब काजल उषा के घर पर
काम कर रही होती है।
यह नहीं मालकिन आई हैं जो हर चीज में कमी
निकालती हैं।
सही कह रही हो। कुछ भी कर लो, कैसा भी कर
लो, लेकिन कमी तो निकाल ली है। क्या हो
गया तुम दोनों किस बारे में बात कर रहे
हो? अरे और किसी बारे में नहीं। मालकिन
किरण के बारे में बात कर रहे थे। सब खाने
की चीजों में ना कोई ना कोई कमी निकालती
हैं। अरे कोई बात नहीं। अभी वो नई-नई है
ना तो उनका काम है हमारे ऊपर रब झाड़ना।
अरे रवाब झाड़ना है तो अपने पति पर
झाड़ें। अपनी सास पर झाड़ें। हम भी तो
मेहनत से ही काम कर रहे हैं। तभी वहां पर
किरण गले में डायमंड का नेकलेस पहने हुए
आती है और तीनों नौकरानी को आपस में बातें
करता हुआ देख लेती है।
क्या बात है? घर में बातें करने के अलावा
कोई और काम नहीं है क्या जो तीनों झुंड
बनाकर खड़ी हुई हो? वह मैं तो जा ही रही
थी रसोई की तरफ। हां हां मैं भी जा रही
थी। ये काजल है ना इसी ने हमें रोक लिया।
पर मैंने तो किरण गुस्से में काजल की बात
काटते हुए
तीनों की तीनों अपने-अपने काम पर लग जाओ।
वरना तुम तीनों को काम से निकालते हुए
मुझे देरी नहीं लगेगी। आ गई बात समझ में?
किरण तीनों नौकरानियों को डांटती है और
वहां से चली जाती है। अब अगले दिन काजल
काम पर जाने में थोड़ा लेट हो जाती है। पर
जैसे ही वह उष्मा के घर पहुंचती है तो
देखती है वहां पर बहुत ही ज्यादा परेशानी
भरा माहौल बना हुआ है। क्योंकि कल जो
डायमंड का नेकलेस किरण ने पहना था वो घर
से चोरी हो गया था। मुझे पक्का पता है कि
चोरी इन्हीं तीनों नौकरानियों में से ही
किसी ने की है। बहुत शांत हो जाओ। जिसने
भी चोरी की होगी वो सामने आ ही जाएगा।
हम तो यहां पर इतने समय से काम कर रहे
हैं। हमने तो आज तक एक चप्पल तक चोरी नहीं
की है। और नहीं तो क्या यह काजल है। देखो
आज काम पर भी देरी से आई है। इसी ने चोरी
की होगी। ऐसी बात नहीं है। मुझे काजल पर
यकीन है। वह बहुत ईमानदार है। आज के जमाने
में कोई गरीब ईमानदार नहीं है मां जी।
चोरी इसी ने की है। हम जानते हैं हम तो
अपने बच्चों की कसम खाते हैं। हमने कुछ
नहीं किया। बिल्कुल सही। आप चाहे तो हमारी
तलाशी ले लीजिए। अगर वो दोनों कह रही हैं
कि चोरी काजल ने ही की है तो इसका मतलब
चोरी काजल ने ही की होगी। नहीं नहीं मैंने
कुछ नहीं किया। मैं सच बोल रही हूं। काजल
बार-बार रो-रो कर अपनी बेगुनाही होने की
गवाही देती है। लेकिन फिर भी किरण
जबरदस्ती उसे काम से निकाल देती है। उषा
को यह सब कुछ देखकर बहुत बुरा लगता है। पर
घर पहुंचने के बाद काजल सारी बात अपने घर
वालों को बताती है।
पहले ही सब कुछ इतना दिक्कत से चल रहा था।
अब ना जाने क्या होगा।
मैं अपनी बेगुनाही को साबित कैसे करूं।
मुझे तो कुछ समझ ही नहीं आ रहा है। काजल
बहुत ज्यादा परेशान हो जाती है और 2 दिन
बाद उषा काजल के घर आती है।
मैं जानती हूं काजल कि तुमने चोरी नहीं
की। मुझे तो तुम पर पूरा यकीन है काजल।
शुक्रिया मालकिन। लेकिन असली चोर कौन है?
इस बात को हम साबित कैसे करेंगे? असली चोर
को सामने लाने के लिए मेरे पास एक तरकीब
है। तुम चिंता मत करो। बस जैसे भी करके
मेरी बेगुनाही को साबित कर दीजिए। आपका
बड़ा उपकार होगा मुझ पर। अब अगले दिन जब
किरण और दोनों नौकरानी घर पर नहीं होती
हैं। इसी बीच उषा अपने घर पर हिडन कैमरे
लगवा देती है। जिसके बाद वह शाम को एक
सोने का हार खरीद कर लाती है और पूरे घर
में उसे पहन कर घूमती है और अगले ही दिन
उसका वो हार चोरी हो जाता है।
पहले मेरे हीरे का हार चोरी हो गया और अब
आपका सोने का हार चोरी हो गया। पर अब तो
काजल भी नहीं है तो किसने चोरी किया? इस
बात का पता लगाने के लिए भी मेरे पास एक
रास्ता है। और वो क्या है?
बहू मैंने किसी को भी बिना बताए पूरे घर
में हिडन कैमरा लगवाए थे। चलो कमरे में
चलकर रिकॉर्डिंग देखते हैं। सास बहू जल्द
से उषा के कमरे में जाती हैं और जहां
कैमरे की रिकॉर्डिंग में साफ-साफ पता चल
रहा था पूजा ने कितनी सफाई से उषा की
अलमारी में से सोने का हार चुराया। दोनों
सास बहू जाकर पुलिस में पूजा के खिलाफ
एफआईआर लिखवा देती है। पुलिस पूजा को
पकड़ने के लिए उसके घर जाती है। लेकिन तब
तक पूजा वहां से फरार हो चुकी होती है।
मालकिन और उनकी बहू को क्या लगा था कि वह
मेरे खिलाफ एफआईआर करवा देंगी। मुझे थाने
में पकड़वा देंगी। अरे मुझे पकड़ना इतना
आसान नहीं है। पूजा हूं मैं पूजा। अब पूजा
के फरार होने की खबर सबको थी। इसी बीच एक
दिन जब किरण और उषा घर पर नहीं होती हैं
और राहुल घर पर अकेला होता है तभी पूजा
वहां पर आती है।
अरे राहुल बेटा क्या कर रहे हो?
कुछ नहीं पूजा दीदी मैं तो बस गेम खेल रहा
हूं।
अच्छा वैसे मैं तुम्हें बता दूं कि
तुम्हारी दादी ने आज बोला था कि तुम्हें
घुमा कर लिया हूं। क्या तुम मेरे साथ
चलोगे?
हां, मैं चला तो जाऊंगा लेकिन आप मुझे
कहां ले जाना चाहती हैं?
मैं आज तुम्हें पार्क ले जाऊंगी और पार्क
में घुमाऊंगी। पार्क ले जाने के बहाने आज
मैं तुम्हें किडनैप कर लूंगी और फिर उसके
बाद फिरौती में अच्छी बड़ी रकम लूंगी।
क्या हुआ पूजा दीदी? बताइए ना चले हम। हां
हां चलो बेटा चलो। इससे पहले कि तुम्हारी
दादी और मां आ जाए। हमें उनके आने से पहले
ही निकलना होगा। पूजा राहुल का हाथ पकड़
कर जैसे ही उसे घर के बाहर ले जाने लगती
है तभी वहां पर काजल आ जाती है और काजल
पूजा को राहुल के साथ देखकर उसके नापाक
इरादों को अच्छे से भांप लेती है और वह
जल्दी से राहुल का हाथ काजल के हाथों से
छुड़वा लेती है और काजल को धक्का देकर घर
के अंदर के अंदर वापस से धकेल देती है। एक
बार तो तुम फरार होकर भाग चुकी हो लेकिन
इस बार तुम्हारी चाल कामयाब नहीं होगी।
शर्म नहीं आती तुम्हें जिस थाली में खाती
हो उसी में छेद करती हो। मेरे रास्ते से
हटो काजल वरना तुम्हें इसका अंजाम भुगतना
पड़ेगा। मुझसे बुरा नहीं होगा कोई।
इतना कहकर काजल और पूजा के बीच में बहस हो
जाती है। लेकिन जैसे तैसे करके काजल पूजा
को अपने बाजू में कस के पकड़ लेते हैं। और
तभी वहां पर किरण और उषा भी आ जाते हैं।
और काजल उन्हें सारी बात बताती है। किरण 1
मिनट की भी देरी ना करते हुए जल्दी से
पुलिस को फोन करती है और पुलिस तुरंत वहां
आकर पूजा को गिरफ्तार करके अपने साथ ले
जाती है। मुझे माफ कर दो। मैं हमेशा
तुम्हारे साथ बहुत गलत किया। लेकिन फिर भी
तुमने आज मेरी इतनी मदद की। अगर तुम ना
होती तो पता नहीं आज मेरे बच्चे के साथ
क्या हो जाता। सच में काजल तूने तो साबित
कर दिया कि तू कितनी ज्यादा ईमानदार है।
वैसे तो तेरी ईमानदारी मैं और मेरी बहू
पहले ही वीडियो रिकॉर्डिंग में देख चुके
थे लेकिन आज मेरी बहू ने खुद अपनी आंखों
से भी देख लिया। अरे कोई बात नहीं मालकिन
मैं तो बस अपनी बेगुनाही साबित करना चाहती
थी। इससे ज्यादा कुछ भी नहीं। तो बस फिर
अब तुम हमें माफ कर दो और कल से वापस से
काम पर आना शुरू भी कर दो। ठीक है। मैं कल
से फिर से काम पर आ पाऊं। आपकी बड़ी
मेहरबानी होगी जो आपने मुझे फिर से काम पर
रख लिया है। इस सारे दृश्य के बाद काजल की
बेगुनाही सबके सामने आ जाती है और अगले
दिन से काजल वापस से रोज की तरह अपने काम
पर जाना शुरू कर देती है और अब काजल घर की
साफ सफाई ना करके बाकी सभी नौकरों से काम
करवाने और उन्हें काम समझाने का काम करने
लगती है और साथ ही अब काजल नए-नए तरीके से
खाना बनाना और साथ ही तंदूरी चिकन बनाना
भी सीख लेती है। ऐसे ही एक दिन उषा और
किरण काजल से बोलती है काजल तुमने
निस्वार्थ हमारे लिए इतना कुछ किया इसीलिए
अब हम भी तुम्हारा धन्यवाद करने के तौर पर
तुम्हारे लिए कुछ करना चाहते हैं। मैं कुछ
समझी नहीं छोटी मालकिन आप क्या कहना चाहती
हैं? हम चाहते हैं कि तुम अपने पूरे
परिवार के साथ हमारे घर पर खाना खाने आओ।
बताओ तुम्हारे परिवार वालों को क्या खाना
पसंद है? अगर ऐसी बात है तो फिर आज मेरे
पूरे परिवार वालों के लिए तंदूरी चिकन बना
दीजिए। उन्हें वही खाना बहुत पसंद है। ठीक
है? तो फिर जैसा तुम चाहो वैसा ही होगा।
हम पूरे तुम्हारे परिवार के लिए तंदूरी
चिकन ही बनाएंगे। अब अगले दिन काजल अपने
पूरे गरीब परिवार के साथ अपनी अमीर मालकिन
उषा के घर पहुंचती है और जहां उनका भव्य
स्वागत किया जाता है और सभी लोगों को बड़े
ही आदर सम्मान के साथ डाइनिंग टेबल पर
बिठाकर उनके लिए तंदूरी चिकन परोसा जाता
है और सभी बड़े ही आनंद के साथ तंदूरी
चिकन खाते हैं।
इतने बड़े घर में इतनी अच्छी जगह पर बैठकर
तंदूरी चिकन खा रहे हैं। हमने तो कभी ऐसा
सोचा भी नहीं था कि ऐसा कुछ भी हो जाएगा।
बिल्कुल सही। पहले कहां चिकन खाने को तरस
रहे थे और अब अच्छा लुत्फ उठाते हुए चिकन
खा रहे हैं। आपका शुक्रिया मालकिन आपकी
वजह से मेरे बच्चों का कई एक सालों से चला
आ रहा सपना पूरा हो गया। अरे कोई बात नहीं
ये तो हमारा छोटा सा शुक्रिया अदा करने का
तरीका था बस। और अब हम तुम्हारी तनख्वाह
भी बढ़ा रहे हैं ताकि तुम्हारे घर में जो
आर्थिक दिक्कत चल रही है ना वो भी काफी हद
तक सुधर जाए। पूषा किरण की यह बात सुनकर
काजल और भी ज्यादा खुश हो जाती है। अब
गुजरते दिनों के साथ जब काजल अच्छी आमदनी
कमाना शुरू कर देती है तो उसके घर की
आर्थिक हालत काफी ज्यादा अच्छी हो जाती
है। जिसके बाद काजल एक छोटा सा तंदूर भी
खरीदती है। हर हफ्ते अपने घर पर तंदूरी
चिकन बनाकर अपने परिवार वालों को खिलाती
है। मां आप सच कहती थी देर से ही सही
लेकिन हमारी तंदूरी चिकन खाने की इच्छा को
आपने बखूबी पूरा कर दिया। सच में आप तो
हमें किसी को भी तंदूरी चिकन खाकर देखकर
ललचाना नहीं पड़ता है।
तेरे रहमो करम से अब हम सब तंदूरी चिकन
कभी भी खा सकते हैं।
बस ये खुशियां ऐसे ही बनी रहे तो अच्छा
है।
अरे सब ऐसे ही बना रहेगा। मुझे काजल की
मेहनत पर पूरा भरोसा है
और मुझे आप लोगों के ऊपर पूरा भरोसा है।
सभी लोग बहुत खुश होते हैं और आराम से
बैठकर तंदूरी चिकन खाते हैं और खूब सारी
बातें करते हैं। फिर कुछ समय बाद जब भी
बच्चों का चिकन खाने का मन करता तब वह उषा
के घर में तंदूरी चिकन बनाकर अपने बच्चों
को खिलाती थी।