ठंड में जादुई अंडे का गांव कड़कड़ाती ठंड
में तड़के सुबह दिनेश हंसिया उठाकर अपने
जादुई अंडा घर में से खेत जाने लगता
है गौरी मैं खेत पर जा रहा हूं अपना ध्यान
रखना अजीत अनिक ठहर जाओ चूल्हे पर चाय
चढ़ाई है दो घुट चाय पी कर के तो जाओ अभी
तो सूरज भी नहीं चढ़ा है बाहर कड़ाके की
ठंड पड़ रही है थोड़ी धूप खिल जाने दो फिर
चले
जाना मन मेरा भी नहीं है गौरी इतनी ठंड
में इस अंडे घर की गरमाहट से बाहर निकलने
को मगर फसल की कटाई भी तो करनी है वरना
बर्फबारी में फसल बर्बाद हो जाएगी दिनेश
हंसिया उठाकर खेत की डगर चल देता है पूरा
का पूरा अंडा बर्फ की चादर में ढका हुआ था
खेत खलिहान फसलों से लहलहा रहे थे और
औरतें अपने अंडे घर के अंदर घरेलू कामों
में लगी हुई थी मगर आखिरकार इस अनोखे
खुशहाल जादुई अंडा गांव के घर अंडों के
आकार के कैसे हैं पूरी बात जानने के लिए
कहानी के पिछले भाग को देखते हैं जहां
सीतापुर गांव में सवेरे सवारे कसाई का
बाजार लगा हुआ है आइए आइए इससे ताजा चिकन
मटन और देसी अंडे ले जाइए किफायती दाम पर
आइए आइए
आइए अरे ओ अंडे वाले एक किलो चिकन थलने
जरा अभी देता हूं भाई जी मदन कटे हुए चिकन
में से तौलने लगता है तभी ग्राहक टोकता है
अरे भाई ये बासी कटा चिकन मत डालो ग्राहक
की नजर पिंजरे में कैद एक गर्भवती मुर्गी
पर ड़ जाती है जो डरी सहमी बैठी थी हां यह
मुर्गी एकदम बढ़िया चर्बी वाली है इसका
गोश्त खाने में मजा आ जाएगा इसी को काट दो
माफ करना भाई मगर यह मुर्गी अंडे देने
वाली है इसका अंडा बेचकर मैं ज्यादा
मुनाफा कमाऊ आप तो उसी भाव में गोश्त ले
जाएंगे मगर मुझको तो घाटा खाना पड़ेगा
मुझको सौदा मंजूर नहीं है लालची कसाई मदन
की बात पर ग्राहक कहता है अरे तो तू दुगना
दाम ले ले और इसी मुर्गी को काट दुगना दाम
कर मदन ग्राहक को गोश्त बेचने के लिए राजी
हो जाता है और गर्भवती मुर्गी को काट
डालता है मुर्गी कुकड़ू कुडू करते हुए
तड़प-तड़प कर मर जाती है जिससे पिंजरे में
कैद मुर्गियों की आंखों में एक पीड़ा और
दुख झलक रहा था तभी एक साधु उसी कसाई
बाजार से गुजर रहे होते हैं हे राम एक
बेजुबान साधु का सौदा करके आखिर तुम लोग
कितना धन कमाते हो इनके मृत्यु का पाप
तुम्हारे सिर पर पड़ेगा ईश्वर ने कितनी
अद्भुत सृष्टि रचाई है खेत खलियान दिया है
तुम लोग खेतीबाड़ी क्यों नहीं करते क्यों
किसी बेजुबान का खून बहाते हो साधु की बात
पर सारे कसाई गुस्से से भड़क उठते हैं और
कसाई बाजार का सबसे धूर्त चेतन आग बबूला
होकर कहता है अरे ओ साधु महाराज आप कहना
क्या चाहते हो हम कसाई कोई चोरी चकारी से
थोड़े ना कमाते हैं अरे इन मुर्गियों को
दाना पानी चारा खिलाकर बड़ा करते हैं तो
इनके जीवन पर हमारा अधिकार हुआ ना हम चाहे
इनके अंडे बेचे गोश्त आपको क्या लेना देना
है अरे चेतन जाने देना इन सानू महाराज का
क्या है यह तो रोजाना किसी ना किसी के
द्वार से भिक्षा मांगकर अपना एक पेट का
गुजारा कर लेते हैं मगर हमें तो अपना बाल
परिवार चलाना होता है ना अगर यह कसाई का
धंधा भी छोड़ देंगे तो खाएंगे क्या सारे
कसाई का झुंड एक साथ कुड कुड़ने लगते हैं
जिस पर साधु महाराज कहते हैं मदन चेतन
इंसान केवल रोटी से नहीं जीता तुम सब कसाई
इस काम के बाद भी दुख भरी रोटी खाते हो
आंख उठाकर आकाश में उड़ते इन पक्षियों को
देखो जो ना बोते हैं ना काटते हैं परंतु
परमात्मा इनका भी पेट भरता है तो क्या वह
तुम्हें और तुम्हारे बाल बच्चों का इनसे
बढ़कर पेट नहीं भरवाए याद रखना यदि तुमने
जानकर एक चीटी को भी मारा है तो भी तुम
पाप के भागीदार हुए अभी वक्त है सुधर जाओ
इतने के बाद साधु महाराज चले जाते हैं मगर
सीतापुर गांव में दुलारी और सीताराम को
छोड़कर पूरा कसाई का ही गांव था उनकी
पत्नियां मुर्गी पालन करती थी और उन्हें
दाना पानी खिलाकर बड़ा करती और पुरुष उनके
अंडे और गोश्त को बेचकर अपनी जीविका चलाते
थे कुल मिलाकर कसाई अपने धंधे में खुश थे
मगर कहते हैं मनुष्य जो बोता है वही काटता
भी है एकदम से गांव में बीमारी की बड़ी
लहर छा जाती है जिससे सबकी हष्ट पुष्ट
मुर्गी मरियल सी हो जाती है भीषण ठंड का
मौसम भी शुरू हो चुका
था मां मुझको बहुत जोर की भूख लगी है खाना
बना दो ना सरला डबडबा आंखों से अपने दोनों
बच्चों की मुरझाई सूरत देखकर कहती
है क्या बनाऊं मेरे बच्चों घर में अन्य का
एक दाना नहीं है मां कुछ नहीं है तो हमारे
लिए अंडे का ऑमलेट बना दो हम उसी से अपना
पेट भर लेंगे भूख के बारे पेट दुख रहा है
अजी कुछ करो मुझसे बच्चों की यह दुर्दशा
देखी नहीं जा रही
है ना जाने हमारे खुशाल गांव को किसकी
बुरी नजर लग गई
पूरा का पूरा कसाई का गांव भुखमरी का
शिकार हो चुका था वहीं सीताराम और दुलारी
जो कि धर्मी थे वह अपनी मढ़ई में सुख की
रोटी खा रहे थे अरे
दुलरी तुम यह रोटी लेकर कहां जा रही हो
अजी हमारे पास जो है जितना है उसी में हम
अपने गांव को बांट कर खाएंगे
दुलारे यह सब अपनी करनी का सजा भोग रहे
हैं और तुम अपना निवाला इन्हें भरोस में
जा रही हो
दुलारी के दिल में सबके प्रति दया की
भावना थी इसीलिए वह थोड़ी रोटी में भूख से
बिलखते बच्चों को खिलाती है वहीं मदन अपनी
मुर्गियों को हकते हुए दूर जंगल में
छोड़ने के लिए ले आता है चलो जल्दी से जब
तुम मुर्गियां मुझे अंडे नहीं दोगी तो मैं
तुम्हें दाना भी नहीं खिलाऊंगा जाओ इसी
जंगल में खो जाओ तुम जैसे मरियल मुर्गियों
में मुझे कोई लाभ नहीं है तभी मदन की नजर
जंगल में बैठे विशाल गर्भवती मुर्गी पर
जाती है जो कि पुलों पर अपने अंडे से रह र
रही होती
है मदन के मन में लालच पैदा हो जाता है और
वह तांक लगाकर देखने लगता है इस मुर्गी ने
एक बार में कितने सारे अंडे दिए हैं इसे
बेचकर तो हफ्ते भर के खाने का गुजारा हो
जाएगा मदन मुर्गी को घायल करके उसके अंडे
लेकर भागने लगता है और तभी वह गिर जाता है
जिससे सारे अंडे टूट जाते हैं सब अंडों
में मुर्गी के बच्चे पनप चुके थे जो
तड़पकर मर जाते हैं मुर्गी उन सबको अपने
पंखों से लगाए बलख नहीं लगती है और जादुई
सोने की मुर्गी बन जाती
तुमने मेरा परिवार उजाड़ा है हे मानव मैं
तुम्हें श्राप देती हूं इसी प्रकार से
तुम्हारा भी परिवार और यह गांव उजड़ जाएगा
देखते ही देखते बर्फ का भयंकर तूफान उठता
है जिससे सबके घर तबाह हो जाते हैं पूरा
गांव ठंड के कहर में बे आसरा भटकने लगते
हैं इसी प्रकार ठंड के प्रकोप सहते दो दिन
बीत जाते
हैं ऐसा लग रहा है आसपास से अंगारे बरस
रहे है कोई नहीं बचेगा सब नाश हो
जाएगा मगर आज से पहले तो इस गांव में मौसम
की ऐसी ठंड कभी नहीं पड़ी जाने प्रकृति का
कौन सा कहर हमारे गांव पर टूट पड़ा है
आसमान से जो दो रोजों से आफत बरस रही है
तभी तड़पते हुए वह मुर्गी आकर उन सबके
सामने ढेर हो जाती है और वहीं साधु गांव
में आते हैं तुम सबके सिर पर तुम्हारे पाप
पड़े हैं यह सर्दी का सितम नहीं कुदरत का
कहर है है इस मुर्गी को बचाओ वरना कोई
नहीं
बचेगा दुलारी घायल मुर्गी के जख्मों पर
मलहम पट्टी करती है कुछ लोग तिनके फूस
इकट्ठा करके उसको गर्माहट देते हैं और दिन
रात प्रायश्चित करते हैं तभी एक सुनहरा
प्रकाश उजागर होता है और मुर्गी जादुई
सोने की मुर्गी बन जाती है हे मानव तुम
लोगों ने मेरे प्राण बचाए और अपने पापों
को मान लिया है इसलिए मैं आज से इस गांव
को जादुई अंडा गांव बन जाने का वरदान देती
हूं जहां को ऋतु ठंड का कहर नहीं खुशहाली
बनकर छाए
गी इसी के साथ चारों तरफ अंडों के आकार के
घर बन जाते हैं जो कि देखने में बहुत ही
अनोखे और सुंदर थे और आसमान से बरसती
बार-बार जादुई अंडा गांव में रुई के फाहे
की तरह बरस रही थी पूरा गांव कई दिन और कई
रातें टन का कहर झेलने के बाद घर में आते
हैं जहां बड़ी गर्माहट थी अरे वाह मां
हमारे जादुई अंडे घर के अंदर तो कितनी
गर्माहट है मुझको तो बिल्कुल भी ढर नहीं
लग ही है मगर काश कि मुझको एक मखमली रजाई
मिल जाती फिर मैं मजे से सोता मोनू की
इच्छा जताते ही जादुई अंडा घर में एक
अद्भुत रोशनी प्रकट होती है और एक मखमली
रजाई आ जाती है जिससे सब टुकुर टुकुर
देखने लगते हैं अरे बाप रे जादुई अंडे का
घर तो जिनके चिराग जैसे जादू करता है मुझे
बहुत जोर की भूख लगी है मुझे खाना चाहिए
पिंकी के खाना मांगने पर उनके सामने
तरह-तरह का खाना हाजिर हो जाता है सब लोग
जादुई अंडा गांव में अंडा घर की गर्माहट
में ठंड के मौसम में सुकून भरी नींद सोते
हैं और जल्दी ही खेतीबाड़ी की शुरुआत करते
हैं इसलिए कि जादुई अंडे गांव की जमीन
वरदान से भरी थी वहां की खेत खलिहान फसलों
से खूब
फलवर्स
से तो साल भर बैठ के खाएंगे हम अरे फसल तो
बढ़िया होनी ही थी हमारे जादुई अंडा गांव
की जमीन जो इतनी उपजाऊ है बस थोड़ी धूप
खिल जाती तो कटनी बढ़िया से हो जाती ठंड
के मारे गेहूं की बाली बर्फ में ढक गई है
बूढ़े सीताराम के ऐसा कहते ही खेतों से
कुहासा गायब हो जाता है और सूरज तेज चमकने
लगता है जिससे सारे किसान खुशी-खुशी फसल
काटते हैं और अंत में जादुई अंडा गांव के
निवासी ठंड में धूमधाम से खाते पीते रहते
हैं मां मुझे भी वह सिंगिंग डॉल चाहिए
बेटा मैं तुझे गुड़िया फिर कभी दिला दूंगी
मां मुझे भी वो सिंगिंग डॉल
अरे बेटा तेरी मां उस गरीब शोभा जैसी नहीं
है जो अपनी बेटी को कुछ दिला ना सके पता
नहीं कैसे मां-बाप होते हैं जो अपने
बच्चों को एक खिलौना तक नहीं दिला सकती
अर्चना गरीब शोभा को नीचे दिखाकर अपनी
बेटी के लिए वह सिंगिंग डॉल खरीद लेती है
और इसी तरह कुछ दिन बीत जाते हैं ऐसे ही
एक दिन बेटा आज मेरी तबीयत ठीक नहीं है तू
घर संभाल लेगी ना तेरे पापा भी घर आते
होंगे मैंने रोटी बना दी है मैं तुझे बता
देती हूं दाल कैसे बनती है उसके बाद दाल
बनाकर घर में झाड़ू लगा लेना हां मां मैं
सब संभाल लूंगी अब जैसे-जैसे शोभा अपनी
बेटी को घर के काम सिखाती और बताती ज्योति
बिल्कुल वैसा ही करती और जब यह सब कुछ
अर्चना देख लेती है तो वह अपने घर के बाहर
खड़ी होकर जोर-जोर से शोभा को सुनाना शुरू
कर देती है अरे बताओ जरा कैसी औरत है अपनी
बेटी को ना कुछ दिला सकती है और ना ही
अच्छी पढ़ाई करवा सकती है ऊप से घर के काम
और करवा रही है कल से पेपर शुरू है मैं तो
अपनी बेटी से एक काम ना करवाऊं इतना बोलकर
अर्चना अंदर चली जाती और अपनी बेटी के लिए
अपने हाथों से खाना बनाकर उसे खिलाती है
समय यूं ही गुजरता है और बच्चों के पेपर
शुरू हो जाते हैं जहां रात भर जागकर शोभा
अपनी बेटी की पढ़ाई करने में मदद करवाती
है बेटा अब तो तुम्हें डर नहीं लग रहा है
ना मां जब आप साथ हो तो मुझे किस बात का
डर मां मुझे बहुत नींद आ रही है रात के 12
बजने वाले हैं मुझसे पढ़ाई नहीं हो रही है
मैं जा रही हूं सोने हां मेरी बेटी सो जा
तुझे ज्यादा परेशान होने की जरूरत नहीं है
जहां एक तरफ शोभा गरीब होने के बाद भी
अपनी बेटी को घर के काम सीखने के साथ-साथ
अच्छे संस्कार दे रही थी और पढ़ाई करवा
रही थी तो वहीं अर्चना अपनी बेटी को सिर
पर चढ़ा लेती है देखते ही देखते दोनों की
बेटियां बड़ी हो जाती हैं और उन दोनों की
पढ़ाई पूरी हो जाती है ऐसे ही एक दिन पापा
अब आ गए गोलू पापा के लिए पानी लेकर आ
पापा मैं अभी आपके लिए रोटियां बना देती
हूं सुनिए जी आपके हाथों में यह चोट कैसे
लग गई इसमें तो बहुत खून आ रहा है रुकिए
मैं पहले इस पर हल्दी लगा देती हूं अरे
शोभा तुम बेकार ही परेशान हो रही हो
तुम्हारा पति मजदूरी का काम करता है इतनी
चोट तो मुझे लगती ही रहती है इसमें कोई नई
बात थोड़ी नहीं है बस तुम जल्दी से खाना
लगा दो वापस काम पर भी मुझे जाना है आधे
घंटे का ही लंच है अब हाथों में चोट लगे
होने के बाद भी विनोद किसी से कुछ नहीं
कहता और चुपचाप खाना खाकर दोबारा से नौकरी
के लिए चला जाता है अपने पिता की हालत
देखकर ज्योति को बहुत बुरा लगता है और वह
अपनी मां से नौकरी की बात करती है मां
मेरी पढ़ाई पूरी हो चुकी है और अब पापा
अकेले ही कमाने वाले हैं उनके हाथों में
तो कभी पैरों में चोट लगती रहती है मुझे
अच्छा नहीं लगता इसलिए मैंने फैसला कर
लिया है कि आपसे मैं भी काम करूंगी और
गोलो की पढ़ाई मैं करवाऊंगी मैं नहीं
चाहती कि वह मेरी तरह कोई छोटी मोटी पढ़ाई
करें मैं चाहती हूं मेरा भाई मुझसे अच्छी
पढ़ाई करे और सरकारी नौकरी करे दीदी तुम
तो बहुत अच्छी हो तुम मुझे पढ़ाने के लिए
नौकरी करने वाले हो सुनामा आपने दीदी ने
क्या कहा हां बेटा मैंने सब सुना ज्योति
अगर तुझे नौकरी करनी है तो तू कर वैसे भी
हम भी यही चाहते हैं कि हमारी बेटी अपने
पैरों पर खड़ी हो शोब अपनी बेटी को नौकरी
करने की इजाजत दे देती है और अगले दिन
सुबह खाली पेट ज्योति नौकरी की तलाश में
जाती है और शाम को घर आती है अपनी बेटी को
थका देख दरवाजे पर ही शोभा उससे सवाल जवाब
करने लगती है और यह सब कुछ रेशमा दूर से
देख रही होती है क्या हुआ ज्योति कहीं बात
बनी नहीं मां सब कहते हैं कि मैं फ्रेशर
हूं और उन्हें फ्रेशर की जरूरत नहीं है
पता नहीं कि नौकरी ढूंढना इतना मुश्किल
क्यों है ज्योति उदास घर में जाती है और
यह सब देख रेशमा भी अपनी मां से नौकरी की
बात करती है मां वो करीब जब नौकरी कर सकती
है तो मैं क्यों नहीं और अब तो मेरे सारे
दोस्त भी नौकरी कर रहे हैं मैं घर में
खाली नहीं बैठने वाली मैंने सोच लिया है
कि मैं भी नौकरी करूंगी बस आप किसी से बात
कर लो ताकि मुझे नौकरी के लिए ज्योति की
तरह धक्के ना खानी पड़े अरे बेटा बस इतनी
सी बात अगर तूने मुझे पहले बताया होता तो
मैं कब का तेरा नौकरी लगवा चुका होता तू
फिक्र मत कर मैं कल ही किसी से बात करता
हूं जहां रेशमा के पिता अपने सभी दोस्तों
के पास अपनी बेटी की नौकरी की सिफारिश
करता है तो वहीं ज्योति खुद दरदर की
ठोकरें खाती है और बड़ी मुश्किलों से उसे
एक नौकरी मिलती है और उसी कंपनी में रेशमा
की भी जॉब लग जाती है थैंक यू पापा मेरी
इतनी बड़ी कंपनी में जॉब लगवाने के लिए
मां जल्दी से मुझे हजार दोज दे दो मेरा
ऑफिस में पहला दिन है ना और बड़ी कंपनी
में जा रही हूं तो मेरे पास भी कुछ पैसे
होने चाहिए ना अरे बेटा इतनी छोटी सी रकम
के लिए मां को क्यों परेशान करना मैं ही
तुम्हें दे देता हूं रेश्मा अपने पिता से
000 लेकर ऑफिस के लिए निकल जाती है तो
वहीं जब विनोद अपनी बेटी को किराए के लिए
50 दे रहा होता है तो ज्योति वह पैसे लेने
से मना कर देती है पापा मुझे इन पैसों की
जरूरत नहीं है मेरे पास किराए के लिए ₹
हैं और मैं थोड़ा पैदल भी चल सकती हूं
दीदी मेरे पास स्कूल की ड्रेस नहीं है जब
तुम्हारी सैलरी आए तो तुम मुझे स्कूल की
ड्रेस ला देना हां मेरे नन्नी भाई सबसे
पहले अपनी सैलरी से मैं तेरे लिए ही सामान
लाऊंगी इतना बोलकर ज्योति पैदल ऑफिस के
लिए निकल जाती है तो वहीं रेशमा गाड़ी से
जाती है और ऑफिस में लंच टाइम में बाहर से
खाना ऑर्डर करके पैसे उड़ाती है तो वहीं
ज्योति अपनी मां का बनाया हुआ खाना खाती
है और शाम को भी ज्योति पैदल ही घर आती है
और वह देखती है कि उसके पिता टूटी हुई
चप्पल पहनकर घर आ रहे हैं तो वहीं उसकी
मां जिसने 3 साल से साड़ी नहीं बदली वह
अपनी फटी साड़ी को सिल रही है मां तुम फिर
फटी साड़ी बैठकर सिलने लग गई इस साड़ी को
काफी समय हो गया है अब तो एक नई साड़ी ले
लू बेटा अभी पैसे नहीं है हाथ में जब पैसे
आएंगे तो मैं अपने लिए साड़ी भी लूंगी और
अपनी बेटी के ऑफिस जाने के लिए एक प्यारा
सा कुर्ता भी लूंगी और मुझे खिलौने भी
दिलवाए गी ना मां फिक्र मत कर खिलौने तो
तुझे मैं दिलवा आंगी जब ज्योति घर आती है
तो वह देखती है कि उसके घर में कितनी सारी
ऐसी चीजें हैं जिसकी जरूरत उसकी फैमिली को
है और वह यह सारी चीज याद रखती है तो वहीं
रेशमा घर जाकर अपनी मां से कहती है मां
जितनी अच्छी मेरी सैलरी है इतनी अच्छी
मेरी कंपनी भी आप फिक्र मत करो इस बार जब
मेरी सैलरी आएगी ना तब आपकी बेटी आपको
बाहर घुमाने के लिए लेकर जाएगी हां बेटा
मैं जानती हूं तुझे मेरी कितनी फिक्र है
रेशमा की नौकरी लगने पर अर्चना बहुत
ज्यादा खुश होती है समय यूं ही बीतता है
और देखते ही देखते एक महीना बीत जाता है
और एक महीने बाद दोनों ही गरीब अमीर
बेटियों को सैलरी मिलती है जहां ज्योति
सैलरी मिलते ही अपनी मां के लिए साड़ी
पिता के लिए जूते और अपने भाई के लिए
स्कूल की ड्रेस लेकर जाती है और दरवाजे पर
ही गोलू सामान ख खोलकर देखने लगता है और
वहां यह सब कुछ अपने घर के छत से अर्चना
देख रही होती है मां देखो दीदी कितने सारे
गिफ्ट लेकर आई हैं आपके लिए साड़ी पापा के
लिए जूते और मेरे लिए स्कूल के कपड़े और
खिलौने भी हैं अरे बेटा इन सब की क्या
जरूरत थी तूने तो इतनी कम सैलरी में भी
इतना सारा सामान ले लिया बेटा तूने हम सब
के लिए कुछ ना कुछ लिया अपने लिए भी कुछ
ले लेती पापा मैंने सामान भी ले लिया और
सैलरी भी बचा ली मां यह रखो मेरी बची हुई
8000 सैलरी और इन सब की बहुत ज्यादा जरूरत
है मुझे बिल्कुल अच्छा नहीं लगता जब आप
लोग फटे पुराने कपड़े पहन करर जाते थे और
हमेशा मेरा भाई स्कूल में टीचर से ड्रेस
के लिए डांट खाता था उस गरीब परिवार की
खुशी देखकर अर्चना अंदर ही अंदर जलने लगती
है और खुली आंखों से सपने देखने लगती है
इस करीब की सिर्फ 000 सैलरी है तो इसमें
इतना खर्च कर लिया और मेरी बेटी की तो 00
सैलरी है और उसने तो मुझसे वादा किया है
कि वो मुझे बाहर घुमाने ले जाएगी मेरी
बेटी बस मेरे लिए बनारसी साड़ी और गोवा की
टिकट करवा कर आती ही होगी अर्चना
बड़े-बड़े सपने देखने लगती है और वह सपने
में ही गोवा के बीच पर अपनी बेटी के साथ
मॉडर्न कपड़े पहनकर घूम रही होती है और
पार्टियां कर रही होती है कुछ देर बाद
रेशमा भी घर आती है और वह बस अपने लिए ही
सामान लाती है मां मुझे देखो मैं अपने लिए
पांच ब्रांडेड कपड़े कुछी काबाग परफ्यूम
लेकर आई हूं और मैंने तो कश्मीर की टिकट
भी ले ली है परसों मैं अपने दोस्तों के
साथ कश्मीर जा रही हूं मैं अब बहुत ज्यादा
धक गई हूं मैं खाना नहीं खाऊंगी क्योंकि
मैं बाहर से खाना खाकर आई हूं अच्छा मैं
चलती हूं रेशमा ना अपनी मां के लिए कुछ
लाती है और ना ही अपनी मां से बात करती है
और अपना सारा सामान लेकर कमरे में चली
जाती है और उस दिन अर्चना को अपनी पड़ोसन
शोभा की परवरिश और अपनी परवरिश के बीच का
फर्क नजर आता है मैं हमेशा उस गरीब को
ताने देती रही पर परवरिश में खोट तो मेरी
निकली उसकी बेटी को अपनी मां की छोटी-छोटी
चीज याद रही पर मेरी बेटी को मुझसे किया
एक भी वादा नहीं याद रहा सच कहते हैं लोग
अमीर और गरीब की परवरिश में फर्क होता है
और वह फर्क आज मैंने देख लिया