गरीब ससुराल वालों ने खाया मटर पनीर। गरीब
बहू पूनम आंगन में चूल्हा लगाकर चाय बना
रही थी। वहीं सामने के पड़ोसी सुबह-सुबह
रे पर सब्जी लगा रहे थे।
उमेश बेटा यहां कोने में शिमला मिर्च लगा
दे और दूसरे कोने में फूल गोभी लगेगा।
बाकी आज मटर ज्यादा है तो रेडी के बीच में
लग जाएगा।
जी पिताजी। मनोहर के बताए अनुसार उमेश रे
पर सब्जी लगाने लगता है। वहीं अमीर सास
बहू शशिकला सुप्रिया मटर की छटाई कर रही
थी।
दोनों बाप बेटे को इतने साल हो गए सब्जी
लगाते हुए लेकिन अभी तक मंडी करना नहीं
आया। पैसे देकर पिल-पिले से मटर खरीद कर
लाए हैं।
अरे भाई इतनी बेजोर की गर्मी का मौसम चल
रहा है। गर्मी से मटर के छिलके पसीज गए
हैं। जो हरे-भरे मटर हैं उनको बेचने में
दे दो और बाकी के छिलके उतार कर घर में
सब्जी बना लेना।
पर पापा जी 4- 5 किलो मटर खराब से निकले
हैं। सब्जी भी कितने मटर की बनाकर खाएंगे?
अरे तो किसने कहा है पूरे मटर बनाने को?
आधे मटर पड़ोसी को दे दो। बनाकर खा लेंगे
वो भी थोड़ा। मटर देने की बात सुनकर दोनों
सास बहू का मुंह सा बन जाता है क्योंकि
दोनों बड़ी कंजूस थी। हां जैसे कि फ्री
फंड में मटर आ रहा है ना जो इन गरीब
पड़ोसी को खाने को दे दे।
अरे थोड़े मटर दे दोगी तो क्या हो जाएगा
शशिकला? आखिर डेली इतनी सब्जी कूड़े में
फेंक देती हो। किसी का परिवार बनाकर खा
लेगा।
अजी एक बार फ्री की सब्जी देने का मतलब है
बार-बार मुंह उठाकर मांगने आएंगे यह लोग।
इन जैसे गरीब को एक बार मुफ्त का खाना
खाने की आदत पड़ जाती है तो जाती नहीं है।
सब्जी वाली शशला की सोच पर गरीब पूनम को
काफी दुख लगता है और वह चुपचाप से चाय
छानकर अंदर ले आती है। जहां घनघोर गरीबी
में ससुराल वालों का रहन सहन साफ झलक रहा
था। जमीन पर एक गुदड़ी का बिछौना लगा था।
कोने में अनाज के खाली डब्बे कनस्तर दिख
रहे थे। बाबूजी चाय।
ला बहू दे दे।
गरीब दीनाराम ने आस लगाकर ग्लास में झांका
कि शायद आज लाल चाय की जगह दूध वाली चाय
बनी होगी।
ये क्या बहू आज भी लाल चाय बनाई है। दूध
नहीं था क्या?
मैंने पूनम तुम्हें रात को एक थैली दूध
मंगवाने के लिए पैसे दिए थे। फिर क्यों
लाल चाय बनाई है? जी वो कल कुछ भी बनाने
को सब्जी नहीं थी तो रात में बनिया से दो
पैकेट सोयाबीन खरीद कर लाकर सब्जी बनाया
था। सुबह दूध लेने गई थी तो बनिया ने कल
का उधार काट लिया तो दूध के पैसे नहीं
बचे।
चल कोई बात नहीं बहू। वैसे भी गर्मी में
दूध वाली चाय से लाल चाय पीना ही ठीक होता
है। पी ले प्रदीप।
बूढ़े दीना ने घर में छाई खराब दुर्दशा को
देखकर संतोष करके लाल चाय पी लिया।
पूनम फटाफट से खाना बना दो। आज फैक्ट्री
जल्दी जाना है। 8:00 बजे तक हम तीनों निकल
जाएंगे। प्रदीप के खाना बनाने को बोलने पर
पूनम संकोच में पड़ गई क्योंकि कनस्तर में
केवल दो मुट्ठी आटा छोड़कर कुछ भी नहीं
था। रसोई में एक साग, सब्जी या दाल भी
नहीं बची है। आज लगता है सूखी रोटी ही पका
कर देनी पड़ेगी। बहू रसोई में आती है और
आटा चालकर फटाफट गूंथ लेती है। जिसमें तीन
जनों के खाने के लिए पर्याप्त रोटी बनना
असंभव था। इतने थोड़े से आटे में छोटी लोई
काटकर भी चारप रोटी बनेंगी। ऊपर से कुछ
सब्जी नहीं। देवर जी, बाऊजी और इनमें से
किसी का भी पेट नहीं भरेगा। मां जी भी
राशन मील से 9:00 बजे आएंगी। दीनाराम के
घर के हालात बड़ी ही गरीबी भरे थे। कमाने
वाले तो तीन थे लेकिन तीनों की तनख्वाह
बहुत थोड़ी थी। तीनों चमड़े के जूते चप्पल
बनाने की फैक्ट्री में काम करते थे। जहां
भयंकर गर्मी में काम करने से उनके शरीर
में छाले भी भर आते। मगर परिवार का पेट
भरवाने के लिए तीनों मजबूर थे। वहीं गणी
होते हुए अक्सर पूनम सभी को पेट भरकर
खिलाने के लिए खुद भूखी रह जाती थी। जहां
गरीब ससुराल वाले एक टाइम की ताजी सब्जी
खाने को तरसते थे। वहीं अमीर पड़ोसी के
यहां डेली मटर पनीर, पालक पनीर जैसी
सब्जियां पकती थी।
पूनम भाभी खाना बना दिया हो तो टिफिन में
दे दो। लेट हो रहा है।
प्रभात देवर जी केवल रोटी बनाकर दी है।
बनाने को कोई सब्जी नहीं थी। बाहर से कोई
सब्जी खरीद लेना। हां, ठीक है। कोई नहीं
भाभी। तीनों तगड़ी धूप में फैक्ट्री चले
जाते हैं। तभी बारिश होने लगती है और ढाबे
के आगे से गुजरते हुए मटर पनीर की घुलती
खुशबू तीनों की नाक में पड़ती है।
आ हा हा कितनी मस्त मटर पनीर की खुशबू आ
रही है। यह ढाबे वाला एकदम होटल स्टाइल
में बढ़िया सब्जी बनाता है कि खाने का मन
ललच जाता है।
तभी तो हमारे फैक्ट्री के ज्यादातर काम
करने वाले यहीं से मटर पनीर पैक करवा के
खाते हैं। घर से खाली रोटी लेकर आते हैं।
एक दिन हम भी यहां का मटर पनीर खाकर
देखेंगे।
मटर पनीर खाने का सुनकर दीनाराम के मुंह
में पानी भर आता है। पर घरेलू खर्चों को
सोचकर मुरझाए मन से कहता है बेटा वो सभी
मोटी तनख्वाह भी तो उठाते हैं। तो उनके
लिए मटर पनीर खाना बड़ी बात थोड़ी है।
लेकिन सेठ हम तीनों बाप बेटे को 10-12,000
ही देता है। इतनी तेज महंगाई में उतने में
थोड़े ना गुजारा होता है। जब सेठ तनख्वाह
बढ़ा देगा तो एक दिन घर में मटर पनीर बना
लेंगे। पूरा परिवार खा लेगा।
मन मारकर तीनों फैक्ट्री में जाकर काम
करते हैं। वहीं रेवती पसीने में तर होकर
सारा अनाज साफ करती है।
रामफल भाई मैंने चारों बोरी का गेहूं फटक
कर साफ कर दिया है और यह चावल भी चुन दिया
है। आप जो दे देंगे दीजिए। बहू इंतजार कर
रही होगी।
ये लो रेवती बहन। यह बासमती चावल में से
खुद ही निकला है। इसे ले लो। और बाकी ये
अरहर दाल कर दिया है आधा किलो। ले जाओ।
थोड़े से दाल चावल लेकर गरीब रेवती राशन
मिल से घर आ जाती है। तब पड़ोसन शशला पनीर
खरीद कर घर जाते हुए उपहास उड़ाती है।
लगता है रेवती बहन मिल में से राशन साफ
करके आ रही हो और आज भी तुम्हारे सेठ ने
चुल्लू भर दाल और यह खुद ही वाले चावल दिए
हैं। वैसे डेली डेली दाल चावल और रोटी
खाकर तुम्हारा परिवार ऊबता नहीं है क्या?
मेरे घर में तो एक टाइम की सब्जी दूसरे
टाइम भी नहीं कोई खाता है।
शशला बहन तुम्हारे घर में दो-दो सब्जी की
रे लगती है। इसीलिए तुम तो एक टाइम में
दो-तीन तरह की सब्जी भी बना करके खा सकती
हो। लेकिन मेरे पति और बेटे की इतनी तगड़ी
कमाई नहीं इसीलिए दाल रोटी खाकर गुजारा कर
लेते हैं। और वैसे भी मेरा कोई परिवार और
वैसे भी कोई मेरे परिवार को एक टाइम का
खाने को सब्जी नहीं देना चाहे। फिर हम दाल
रोटी खाएं या नमक रोटी मैं चलती हूं।
रेवती के बर्ताव से शशला को मिर्ची लग
जाती है। यह रेवती पता नहीं किस बात की
शान में रहती है। ना पति बेटों की कमाई
अच्छी और ना ही हमारे जितना अच्छा खानपान।
अगर हमारे जितना अच्छा खाते पीते तो पता
नहीं कितनी ऐठ में रहती। थोथा चना वाह जे
खाना। हां। बड़बड़ा कर शशिकला पनीर लेकर
घर में जाती है। जहां सुप्रिया मटर पनीर
बनाती है। जहां निभा रात की बासी रोटी
खाने के लिए नमक सूखी मिर्च मसल रही थी।
नेभा थोड़ी देर रुक जाओ। मां जी बस दाल
लेकर आती होंगी। मैं तुरंत उबालने के लिए
चढ़ा दूंगी और तड़का मार दूंगी तो खा
लेना। भाभी पता नहीं दाल लेकर मां कब
आएंगी। मुझे बड़ी जोरों की भूख लग रही है।
खा लूंगी। भूख से मचलते हुए निभा बासी
रोटी को सूखी मिर्च नमक में बुरख कर खाने
लगती है। जिसे देख रेवती का मोह लगता है।
निभा बेटी आ ये नमक मिर्च के साथ रोटी मत
खा। एक तो वैसे ही इतनी आग उबलती गर्मी
पड़ रही है। बहू जल्दी से दो मुट्ठी दाल
धोकर उबालने के लिए बिठा दे। मां जी दो
मुट्ठी दाल में सभी का खाना पूरा नहीं
पड़ता। दाल भी एकदम पानी जितनी पतली हो
जाती है। बच्चे भी खाने में आनाानी करते
हैं। एक मुट्ठी ज्यादा भिगो दूं।
बहुत तुझको तो पता है दाल कितनी महंगी बिक
रही है। इतने से दाल के लिए ही दिन भर
राशन मिल में अनाज साफ करती हूं। तब जाकर
मिलता है इसी को तीन-चार टाइम चलाना। गरीब
दुर्दशा के चलते रेवती बहू से थोड़े-थोड़े
राशन काटकर बनवाती है ताकि ज्यादा टाइम तक
चल सके। वहीं शशला के घर में आए दिन महंगी
सब्जी बनाकर बर्बाद होती है। देखते-देखते
दोपहर हो जाती है।
भैया पिताजी चलिए खाने का टाइम हो गया है।
चल कर रोटी खा लेते हैं।
सुबह से जूते चप्पल की पैकिंग कर कर के आ
अरे कमर अकड़ गई। जहां फैक्ट्री के बाकी
मजदूर बगल में बैठकर बाहर से दाल मखनी,
मटर पनीर जैसी सब्जी मंगवाकर खा रहे थे,
वहीं प्रदीप जैसे ही टिफिन खोलता है तो
अंदर सूखी रोटी और दो प्याज के टुकड़े थे।
अजी पता नहीं पूनम ने आज किस किस्म का
खाना दिया है। प्याज रोटी खाएंगे हम। यह
दिन देखना बाकी था। दिन भर पसीना बहाने के
बाद ढंग का खाना भी नसीब नहीं होता। अरे
इसमें बहू का भी क्या दोष है? हम उसको साग
सब्जी खरीद कर ले जाकर देंगे। तभी तो
बेचारी बनाएगी ना। इस महीने सेठ ने
तनख्वाह देने में भी इतना लेट लगा रखा है
कि हाथ खींचना पड़ा है। कोई नहीं खा ले।
इतना कहते हुए ससुर दीना रोटी के साथ
प्याज काट कर खाता है जो कि खाते ही जुबान
पर कसाव सा लगता है।
एक तो इस प्याज में भी थोड़ी मिठास नहीं
है। एकदम कसेला लग रहा है। मुझको नहीं खाई
जाएगी यह। अरे वाह। आज वाले मटर पनीर के
स्वाद ने तो मीट का टेस्ट भी फेल करके रख
दिया। एकदम दमदार बढ़िया बनाया है।
महेंद्र को भर-भर कर मटर पनीर खाते देख
प्रदीप ललचाते हुए आंखें जमा-जमा कर देखने
लगता है।
मन कर रहा है कि थोड़ा मटर पनीर मांग कर
खा लूं।
प्रदीप को मटर पनीर खाने के लिए ललचा तो
रहा था लेकिन वह मन मारकर आधी एक टुकड़ी
रोटी प्याज के साथ खा लेता है। वहीं दोपहर
में निशु पूजा घर आते ही खाने का पूछते
हैं। मां दादी आज खाने में क्या बनाया है?
स्कूल से आते ही मेरे दुलारे पोते को भूख
लग गई। बहू ऐसा कर मेरा और निशु का खाना
एक में काट दे। दादी पोता साथ में गरम-गरम
दाल रोटी खाएंगे।
दाल बनी देखकर दोनों का मुंह चढ़ जाता है।
फिर से दाल डेली डेली दाल खाकर मैं पक
चुका हूं। मुझको नहीं खानी दाल। हां,
मुझको भी दाल रोटी नहीं खानी है आज। दोनों
बच्चे मुंह पुला कर बैठ जाते हैं। तभी
रेवती पुलाते हुए
अरे क्यों नहीं खानी दाल रोटी? पता है दाल
रोटी तो खाने में कितनी स्वादिष्ट लगती
है। दाल में डुबोकर रोटी खाने में
मीठीमीठी लगती है। झूठ झूठ झूठ दादी तुम
झूठ बोलती हो। दाल रोटी खाने में बिल्कुल
टेस्टी नहीं लगता। एकदम भीगा भीगा लगता
है। मुझको मटर पनीर खाना। ये सारी दाल
रोटी नहीं खाना। हटाओ।
चिड़चिड़ करते हुए निशु दाल रोटी की थाली
को झटक देता है। जिससे सारी दाल जमीन पर
गिर कर बिखर जाती है। जिस पर पूनम गुस्सा
कर थप्पड़ मारती है।
मम्मी तुमने मुझको मारा।
हां मैंने तुझको मारा। जितना प्यार दुलार
से खाने को बोलो उतने ही नखरे चढ़ते हैं।
मैंने बस आज ही तो बटर पनीर बनाने को
बोला। रोज तो दाल रोटी खाते हैं। यूं भी
तो जब मर्जी बटर पनीर पालक बनी खाता है।
कितनी बार मना किया ना दूसरों की देखादेखी
नहीं करने को। हम उनके जितने अमीर नहीं
है। नहीं खानी दाल रोटी तो भूखे रहो
दोनों।
हां नहीं खानी मुझको दाल रोटी।
बेचारा निशु सिसकतेस सिसकते सो जाता है।
बाू तुझे बेचारे बच्चे को मारना नहीं
चाहिए था। बच्चे तो चटक-मटक खाने की ही
खोजते हैं। दाल रोटी के अलावा इन बिचारों
को क्या मिलता है खाने को? बहू डबडबाई
आंखों से बोलती है, "मांजी, वैसे मारना
नहीं चाहती थी, लेकिन ऐसे खराब हालातों
में कहां से इनको मटर पनीर बनाकर खिलाऊं?"
इसी तरह थोड़े दिन गुजर जाते हैं। एक दिन
सुबह-सुबह पूनम आंगन में चूल्हा लीप रही
होती है। तभी सुप्रिया बर्तन भरकर मटर
पनीर की सब्जी लाकर दिखाते हुए कूड़े दान
में डाल देती है। हम ये रोज रोज मटर पनीर
खाकर तो मन भर गया है। भगवान तू भी सचमुच
अमीर गरीब में दो आंख करता है। किसी को तो
तू इतना देर रखता है कि खाने से ज्यादा
बर्बाद करते हैं और किसी को इतना गरीब
बनाता है कि एक टाइम की मनपसंद की सब्जी
भी खाने के लिए मोहताज है। तभी उमेश मनोहर
सब्जी लगा रहे थे।
पिताजी यह कुछ कट्टे छटे आलू और थोड़ा मटन
निकल गया है। उमेश बेटा ऐसा कर पूनम बहू
को बुलाकर दे दे यह आलू मटर। बेचारी सब्जी
बना लेगी। वरना यह सास बहू तो खाली सब्जी
कूड़े में भरने के लिए तैयार रहती हैं।
इनकी थोड़ी मुंह लगता है। सब्जी कितनी
महंगी हो रखी है कि हर कोई खरीद कर खा भी
नहीं पाता। उमेश पूनम को आंगन में देखकर
उसे बुलाकर आलू मटर देता है।
भाभी यह थोड़ा आलू मटर निकला था। आप ले
जाओ बना लेना।
उस थोड़े से आलू मटर की कीमत गरीब बहू के
लिए उस टाइम बहुत थी। बहुत-बहुत शुक्रिया
उमेश भैया। वैसे अगर ऐसी छाटमाट सब्जी
निकलती है तो आप मुझको दे देना। मैं बना
लूंगी।
हां हां जरूर। सब्जी लेकर बहू मकान में
आती है। जहां मटर देख निशु पूजा आस लगी
आंखों से पूछते हैं।
अरे वाह मम्मी इतना सारा मटर कि आज हमारे
गांव में मटर पनीर बनने वाला है।
नहीं नहीं बच्चों मटर पनीर नहीं लेकिन मैं
सबके लिए आलू मटर की सब्जी बना रही हूं।
दोनों बच्चे फिर से मुंह लटका लेते हैं।
हम ठीक है मम्मी। मेरी बस एक रोटी बनाना।
मैं आलू मटर के साथ एक रोटी खा लूंगा।
भाभी मेरे हिस्से की तीन रोटी बना देना।
कम से कम दाल छोड़कर आज घर में सब्जी तो
बन रही है। बाकी बहू अपने ससुर पतिदेव के
लिए रोटी बढ़ाकर ज्यादा ही बनाना। तेरे
ससुर जी को आलू मटर की सब्जी बड़ी भाती
है। ऐसी गरीबी में मटर पनीर खाना तो हमारे
बस में नहीं। आलू मटर ही खा लेंगे। जी मां
जी। मैं फटाफट से आलू उबालने के लिए चढ़ा
देती हूं। लाइए भाभी मैं मटर छील देती
हूं।
शौक भरे मन से आलू मटर बनाने के लिए
सिलबट्टे पर वह मसाला पीसती है। आज तो मैं
सबके लिए आलू मटर की दमदार सब्जी बनाऊंगी
ताकि सब पेट भरकर बढ़िया सी रोटी खा लें।
आटा थोड़ा बढ़ाकर गूंथ लूंगी। कुछ देर में
बहू आलू मटर की सब्जी गरमा गरम चूल्हे की
रोटी बनाती है। इतने में ससुर पति देवर
काम पर से घर आते हैं।
क्या बात है? आज तो बढ़िया महक भरी हुई है
घर में। मटर पनीर बनवाया है क्या रेवती?
ससुर का मटर पनीर खाने का मन देखकर रेवती
ने मन रखते हुए कहा, अजी मटर पनीर नहीं
बल्कि आज बहू ने आलू मटर बनाया है। बहुत
ही बढ़िया सब्जी बनाई है। एक बार तो खाकर
देखो मटर पनीर भी फेल हो जाएगा।
मुझे लगा मटर पनीर बना है शायद। बहू खाना
खाट भूख लगी है।
जी बाऊजी। बहू सबको थाली परोस कर देती है।
दाल की जगह सब्जी बनी देखकर गरीब ससुराल
वाले थोड़ा ठीक से खाते हैं।
वाह भाभी आलू मटर की सब्जी तो खूब मस्त
बनाई है।
वाकई आलू मटर काफी स्वादिष्ट बनाई है
तुमने पूनम।
मुझे लगा पता नहीं आप लोगों को आलू मटर की
सब्जी पसंद पड़ेगी कि नहीं। निशा पूजा और
सब्जी लोगे?
नहीं मुझको नहीं खानी और सब्जी।
क्या बात है मेरे प्यारे भतीजे ने
गोलगप्पे की तरह मुंह क्यों फुला रखा है?
चाचा निशु को मटर पनीर खाने का मन है
इसीलिए।
अच्छा तो मेरे निशु को मटर पनीर खाना है।
कोई बात नहीं अभी तनख्वाह मिलेगी तो मटर
पनीर बनवा देंगे। पेट भर कर खा लेना।
सच्ची बच्ची चाचा आप मटर पनीर बनवाओगे?
हां बेटा बनवा दूंगा। बस दो-चार दिन रुक
जाओ।
अब दोनों बच्चों के मन में मटर पनीर खाने
के लिए दिलासा लग जाता है। हालांकि मटर
पनीर खाने की इच्छा पूरे गरीब ससुराल के
मन में भी भरी थी। इसी तरह समय गुजरता है।
फिर एक दिन स्कूल में जैसे ही लंच टाइम
होता है तो पूजा निशु अपना-अपना टिफिन
लेकर पाखी के बेंच पर आते हैं।
ओय बाकी आज लंच नहीं करना क्या? देख मैं
और निशु अपना टिफिन ले आए हैं। तू भी
जल्दी से अपना लंच खोल ले।
नहीं आज मैं रोहन के साथ लंच खाऊंगी। तुम
दोनों जाकर अलग खा लो। पर बाकी दिन तो तुम
हमारे साथ ही लंच करती हो। फिर आज क्या हो
गया? इतने में पीछे से बदमाश रोहन भी अपना
टिफिन लेकर आते हुए बोला क्योंकि मैंने
बाकी को बता दिया कि तुम दोनों भाई-बहन एक
नंबर का लालची और भुक्कड़ हो। अगर वो अपना
टिफिन खोलती तो तुम उसका सारा मटर पनीर चट
कर जाते। मटर पनीर का नाम सुनकर दोनों की
जीभ लचाने लगती है।
पाखी तो आज मटर पनीर लेकर आई है। थोड़ी सी
हमको भी खिला देना। मुझको भी मटर पनीर
खाने का मन है। रोहन के सिखावे में आकर
पाखी गुस्से में निशु को धक्का मार देती
है। जिससे बेचारा बेंच से टक्कर खाकर जमीन
पर गिर जाता है और सारा खाना भी गिर जाता
है।
पूजा दीदी इस पाखी ने मेरा सारा का सारा
खाना गिरा दिया।
चल उठ जा भाई रो मत। अगर तुम्हें अपने मटर
पनीर में से नहीं खिलाना था तो मना कर
देती। मेरे भाई को धक्का क्यों मारा?
क्योंकि तुम जैसे गरीब की औकात नहीं है
मटर पनीर खाने की। अब चलो निकलो यहां से।
दोनों बच्चे बेंच पर बैठे-बैठे बिलख-बिलख
कर रोते हैं और बिना लंच किए घर आते हैं।
उसी टाइम पर दोपहर में रोटी खाने के लिए
ससुर पति देवर भी बैठे थे।
[हंसी]
अरे अरे क्या हो गया मेरे दुलारे पोते को?
क्यों रो रहा है?
मुझको बटर बनी खा रहा है। आज उस रोहन ने
हमारा मजाक उड़ाया और पाकी बटर बनीर भी
लेकर आई थी। पर उसने मुझको नहीं खिलाया।
निशु को मटर पनीर के लिए ललकते देखकर गरीब
ससुराल वालों का कलेजा फट जाता है।
क्या फायदा दिन भर फैक्ट्री में काम करके
मेहनत करके भी मैं अपने बच्चों की एक मटर
पनीर खाने की ख्वाहिश को भी पूरा नहीं कर
पा रहा हूं। चुप हो जा मेरा प्यारा पोता।
कल हमारे घर में भी मटर पनीर बनेगा। तब तू
खा लेना ठीक से। रोटी खाकर तीनों फैक्ट्री
जाकर काम करते हैं। वहीं शाम को शशला के
घर में दो हलवाई आंगन में चूल्हा लगाकर
मटर पनीर पूरी वगैरह बनाते हैं। जिसकी
खुशबू गरीब परिवार वालों के घर तक आती है।
ओए निशिश मुझको तो मस्त वाली मटर पनीर की
खुशबू आ रही है। दीदी मुझको भी मटर पनीर
की खुशबू आ रही है। लेकिन किसके घर में बन
रहा होगा? पता नहीं। चल बाहर चल के देखते
हैं।
दोनों बच्चे बाहर चौखट पर खड़े होकर आंखें
जमा-जमा कर शशिक कला के आंगन में देखते
हैं। जहां हलवाई बड़े से हांडे में खूब
सारा मटर पनीर बना रहे थे। इतने में रेवती
भी बाहर खुशबू सूंघते हुए आ जाती है। दादी
लगता है आज रोहन की दादी मटर पनीर का
भंडारा बांटने वाली है। तभी तो देखो कितना
सारा मटर पनीर बन रहा है। हम भी बड़ा वाला
पतीला लेकर चलते हैं। मांग कर ले आएंगे।
फिर दादाजी, दादी, मम्मी, पापा, बुआ हम सब
भी भर-भर कर मटर पनीर खा लेंगे। निशु बेटा
इस तरह से किसी के घर से सब्जी मांगने
नहीं जाते। बुरी बात होती है। चलो अंदर।
इतने में रोहन बाहर आकर चिढ़ाते हुए बोला,
देखो देखो मम्मी कैसे तो गरीब भुक्कर मटर
पनीर की खुशबू सूंघते हुए बाहर आ गए।
बेटा यह गरीब तो होते ही खाने के मामले
में एकदम लालची हैं। चलो केक काटने का
टाइम हो रहा है।
दोनों सास बहू एक नंबर की घमंडी है। जब
देखो मेरे मासूम बच्चों का दिल तोड़ती है।
चलो अंदर। सुप्रिया के जलील करने पर रेवती
अपने पोतापोती को घर में ले जाती है। वहीं
पार्टी में आए सभी लोग भर-भर कर मटर पनीर
खाते हैं। दूसरी तरफ टूटे मन से डबडबाई
आंखों से बहू दाल बनाती है।
[हंसी]
बुआ दादी को बोलो ना हमको रोज की बर्थडे
पार्टी में जाने दे। हम मटर पनीर खा कर आ
जाएंगे।
बेचारे मेरे बच्चे कितना तरस रहे हैं। बस
आज इन्हें तनख्वाह मिल जाए कल मैं मटर
पनीर जरूर बनाऊंगी। अरे ये लो तुम तीनों
का इस महीने का हिसाब।
बहुत-बहुत शुक्रिया सेठ। हां वो तो ठीक है
मगर कल से काम पर आने की जरूरत नहीं है
भैया क्योंकि मैंने तुम तीनों को हटा दिया
है।
ये सुनकर तीनों चिंता में आ जाते हैं।
पर क्यों सेठ? एकदम से हम तीनों को काम से
निकाल दोगे तो घर की रोजी रोटी कैसे चल
पाएगी? हां तो कहीं दूसरा काम देख लो।
क्योंकि अब फैक्ट्री का काम कम रह गया है
इसलिए 24 पुराने लेबर लगे हैं। नए को हटा
दिया है।
तीनों निराशा से घर आकर सब बताते हैं।
भगवान को भी हम गरीबों के परिवार में जरा
सी खुशी आती नहीं देखी जाती। अब गुजारा
कैसे चलेगा।
मां तनख्वाह तो मिली थी लेकिन बनिया का
उधार चुगता करके यह 5 किलो आटा चावल खरीद
कर ले आए हैं। कल जाकर कहीं काम देखता
हूं। पूनम सबको खाना निकाल कर खिलाती है।
लेकिन दोनों बच्चे अभी भी मटर पनीर खाने
की जिद करके बैठे थे। बेटा दोनों एक-एक
रोटी खा लो।
नहीं मैं मटर पनीर ही खाऊंगा वरना नहीं
खाऊंगा। बा थोड़ी सी मटर पनीर मांग कर ला
दे। बच्चों का मन रखने के लिए पूनम खाली
बर्तन लेके सुप्रिया के घर आती है। जहां
हलवाई हांडी को समेट रहे थे। सुप्रिया बहन
थोड़ी मटर पनीर की सब्जी लगी हो तो दे दो
मेरे बच्चे। खाना नहीं खा रहे हैं। तुम
गरीब लोग भी ना पड़ोस में कुछ अच्छा बनते
देखते नहीं कि मुंह उठाकर मांगने चले आते
हो। यह नहीं कि एक टाइम की सब्जी खरीद कर
बना लें। खैर सब्जी तो खत्म हो गई। बस यही
पतीले में जो बचा कुचा है। देख लो अगर
चाहिए तो। गरीब बहू आशा भरी नजरों से
हांडे में देखती है। बर्तन में तो खाली
मटर-मटर है। पनीर तो घुल से गए हैं। कोई
नहीं यही ले लेती हूं।
अरे अब आंखें जमा जमा के देखती रहोगी।
हां। सब्जी चाहिए तो ले लो। जल्दी से
हांडा ट्रक में रखवाना है।
जी जी भैया बस ले ही रही हूं। पूनम पतीले
में लगी मटर पनीर कांच पंछकर बर्तन में
डालकर घर ले आती है। दोनों बच्चों के साथ
पूरा गरीब ससुराल आस लगाए हुए बैठे थे।
मम्मी मम्मी आंटी ने मटर पनीर की सब्जी दी
क्या?
बच्चों देखो मैं मटर पनीर ले आई हूं। निशु
आंखें जमा-जमा कर बर्तन में पनीर ढूंढने
लगता है और मुंह लटका कर कहता है मम्मी
इसमें तो एक भी पनीर का पीस नहीं है। खाली
मरमतर है। नहीं नहीं दिशु देख इसमें पनीर
भी है लेकिन तरी में घुल गया। चल खा लेते
हैं। मेरे मुंह में तो पानी आ रहा है। हां
मेरी भी जीभ लपलपा रही है। चलो खाते हैं।
दोनों बच्चे जैसे ही निवाला तोड़ते हैं
तभी ससुर हिचकिचाते हुए मुंह खोल कर मटर
पनीर मांगते हुए।
बहू मुझको थोड़ा सा मटर पनीर का रस ज्यादा
है तो दे दो। अगर हो तो। अ दे दे उसी से
मैं रोटी बोर कर खा लूंगा। यह पानी वाली
दाल से खाई नहीं जा रही रोटी।
अजी एक तो वैसे ही इतनी थोड़ी मटर पनीर
है। उसमें से तुमको भी खाने के लिए लार
चूर रही है। खाने दो बच्चों को।
कोई बात नहीं दादी। दादा जी आप थोड़ी तरी
ले लो। मैं और पूजा दीदी थोड़े में खा
लेंगे। नन्हे से निशु के अंदर थोड़े से मटर
पनीर में भी इतना सब्र देखकर बहू थोड़े में
से मटर पनीर की तरी ससुर को भी खाने को
देती है जिससे ससुर छुआ-छुआ कर रोटी खाता
है।
आ हा हा हलवाइयों में बढ़िया मटर पनीर बनाई
थी। तरी के साथ भी रोटी का स्वाद चढ़ गया
है।
सच में मम्मी ये मटर पनीर खाने में बड़े
मस्त लग रहे हैं पर थोड़ी सी थी। मेरी रोती
बच गए खाने का दिल कर रहा है।
मटर पनीर थोड़ा सा था ना बेटा। मैं फिर
किसी दिन ज्यादा मटर पनीर बना दूंगी तो
अच्छे से पेट भर कर खा लेना। सच में मम्मी
फिर तो मैं दादा जी की तरह 10 रोटी
खाऊंगा। इसी तरह अगले दिन
पूनम मैं काम देखने जा रहा हूं।
सुनो जी राशन बिल्कुल खत्म हो गया है। मां
जी बाऊजी के लिए क्या बनाऊं।
अभी के लिए लाला से थोड़ा आटा दाल उधार
में ले आना। देखता हूं अगर काम की बात बन
गई तो ले आऊंगा राशन।
इतना कहकर प्रदीप भूखे काम ढूंढने निकल
जाता है। इसी तरह लगभग दो-चार दिन गुजर
जाते हैं। पिछले तीन-चार दिनों से काम के
लिए ठोकर खा रहा हूं। कैसे गुजारा चलेगा?
घर का कोई तो रास्ता खोल ईश्वर।
तभी एक दूध की दुकान के बाहर पर्ची लगी थी
जिस पर लिखा था
दूध सप्लाई करने वाले की जरूरत है। यहां
जाकर देखता हूं काम मिल जाए तो। प्रदीप
आशा लगाकर डेरी पर आता है। जहां उसे
रोजाना के ₹150 दिहाड़ी पर काम मिल जाता
है। वहीं अब घर के खर्चों के लिए गरीब बहू
पूनम रेवती के साथ राशन मिल में अनाज साफ
करती है। जिससे मिले थोड़े-थोड़े पैसे को
खर्चे में से काटकर वह बचाती है।
रोज के ₹10 बचाकर भी अभी तक मैं केवल ₹150
जोड़ पाई हूं। पनीर का भाव तो ₹300 किलो
है। ऊपर से मटर मसाले भी खरीदने में अलग
सा पैसे लगेंगे। मुझे और पैसे जोड़ने
होंगे ताकि मैं अपने ससुराल वालों को मटर
पनीर बनाकर खिला सकूं। इसी तरह थोड़े दिन
और गुजर जाते हैं वहीं एक दिन।
प्रदीप आज गर्मी से पूरे 10 किलो दूध फट
गया है। इसलिए उस दूध की सप्लाई नहीं
होगी। घर ले जा डिब्बे धोकर ले आना। हां,
ठीक है सेठ।
प्रदीप साइकिल पर दूध के डिब्बे लेके
गर्मी में साइकिल चलाकर घर आता है।
पूनम इस डिब्बे के अंदर 8-10 किलो दूध
खराब हो गया है। फेंक कर साफ से धो देना
डिब्बे को।
डिब्बे में इतना सारा दूध देकर बहू को
फेंकने में मोह लगता है। पाजी 8-10 किलो
दूध फेंकने से अच्छा है। मैं इसे फाड़ कर
पनीर बना लूंगी।
पर फटे दूध का पनीर कैसे बनेगा?
बेटा पनीर तो ताजा दूध को फाड़ कर ही बनता
है। तब पूनम सारे दूध को दो बड़े पतीों
में भरकर चूल्हे पर उबालकर उसमें नींबू से
उसे फाड़कर पनीर बनाती है। क्या बात है
भाभी? इतने दूध में ढाई 3 किलो पनीर निकल
गया। पता है सफल वाले इतना पनीर ₹1000 का
देते हैं?
मम्मी मम्मी मैं थोड़ा सा पनीर ले लूं।
मम्मी थोड़ा पनीर मुझको भी दे दो।
ठीक है। दोनों ले लो बाकी की सब्जी बनेगी।
जोड़े हुए पैसे से बहू बाजार से मटर
प्याज, टमाटर मसाला खरीद कर लाती है और
खुशी भरे मन से अपने गरीब ससुराल वालों के
लिए मटर पनीर बनाती है। कुछ ही देर में
मटर पनीर की खुशबू पूरे घर में भर जाती
है। यहां तक कि पड़ोसी की नाक में भी
पड़ती है।
आ हा हा कितना बढ़िया खुशबू आ रही है मटर
पनीर में से। बहू जल्दी से खिला दे। मेरी
तो जीभ लपलपा रही है।
थोड़ी देर में पूनम गरमा गरम चावल और रोटी
के साथ सबको मटर पनीर देती है जो कि देखने
में बिल्कुल रेस्टोरेंट स्टाइल मटर पनीर
जैसा था। सब चाव से मटर पनीर खाते हैं।
वाह बहू एकदम ढाबे की तरह तेल में तर-तर
मटर पनीर बनाया है।
सच में स्वादिष्ट सब्जी मटर पनीर बनी है।
खाते ही स्वाद मुंह में घुल गया। एकदम
हलवाई जैसा मटर पनीर बनाया है बहू तूने।
सच में भाभी आपके हाथ के मटर पनीर जो खा
ले वो तो उंगली चाटता रह जाए। ऐसे कौन से
खास मसाले लगाए हैं आपने? निभा कोई भी
सब्जी बनाने के लिए किसी भी खास मसाले की
आवश्यकता नहीं होती। बस टमाटर, प्याज और
मसाले को अच्छी तरह से भूनकर पकाना होता
है ताकि तेल सब्जी पर अच्छे से उतर आए और
सब्जी देखने में अच्छी भी लगती है और खाने
में दमदार होती है। भाभी आपको तो किसी
फाइव स्टार होटल में शेफ होना चाहिए। मैं
तो कहती हूं आप घर से ही टिफिन का काम
चालू कर दो। आजकल टिफिन के काम में अच्छी
कमाई है और आपकी मटर पनीर का स्वाद बढ़िया
है। प्लस में दो रोटी चावल बढ़िया ₹1 ₹150
का बिकेगा। निभा का घर से टिफिन व्यापार
का काम करने का विचार पूनम को भी काफी
पसंद आता है। अब वह घर से ही मटर पनीर की
सब्जी रोटी चावल बनाकर बेचने लगती है।
जिससे उसकी अच्छी आमदनी होती है।