बारिश में जादुई घोसला
गांव अरे हां हां हम भी गैया बचिया चल रहा
हूं तुमको चराने अरे तनिक रुको तो सीता
रोटी बन गई तो ले आओ जी लाई बोलते हुए
झोपड़ी में से चंदू की नई नवेली दुल्हन
रोटी बांध कर देती है जी यह लो एक भी
तरकारी नहीं थी इसलिए अचार रोटी रख दिए
हैं खा लेना अच्छा मैं जाता हूं इतना
बोलकर चंदू अपनी गाय हकता हुआ मैदान में
उन्हें ने ले आता है जहां गरीब प्रकाश और
उसकी पत्नी सुभद्रा कड़ी धूप में हल चला
रहे थे जय राम जी की प्रकाश भैया कैसा चल
रहा है खेती का अरे बस बरसात होने की बाट
जो रहे हैं चंदू खेत की मिट्टी भीगे तभी
तो बीज बोएंग ना हां सो तो है भैया मगर हम
गरीबों के लिए बारिश ना बरसे तो भी दुविधा
होती है और अगर ज्यादा बरस जाए तो पूरे
डूम राव गांव पर दु खान पड़ता है यह कहते
हुए गरीब ग्वाले चंदू के शब्दों में एक
दुख था क्योंकि डुमराव गांव के लोग आज भी
कच्ची फूसों की झोपड़ियों में जिंदगी
काटने को मजबूर थे गांव का आधा तबका
खेतीबाड़ी करके गुजर बसर करता था तो वहीं
बाकी का आधा गांव गौपालन करके दूध बेचकर
पेट पालता था सर्दी गर्मी का मौसम तो किसी
तरह बीत जाता लेकिन बरसात का मौसम हर साल
ही किसी ना किसी का घर तबाह कर देती थी चल
चल चल चल चल चल चल ये कितनी सारी हरी हरी
चराई है आज तुम सब यहीं पर चढ़ लो गाय
झुंड में चरने लगती हैं और चंदू एक घने से
पेड़ के नीचे बैठ जाता है तभी उसे डाली से
आवाज आती है जो कि चील के बच्चों की थी
लगता है घोंसले में किसी चिड़िया ने अंडे
या बच्चे किए हैं तभी ये कौआ मंडरा रहा है
इसे भगाना होगा इसके लिए तो मुझे डंडा
चाहिए मगर यह पेड़ तो हरा भरा है इसकी डाल
नहीं तोड़ सकता हूं इस सूखे खोकले पेड़
में से तोड़ता हूं चंदू सूखे पेड़ से एक
डंडी तोड़ता है और कौए को भगा देता है मगर
कौवा पंजा मारकर घोसला बच्चों समेत जमीन
पर गिरा देता है चील के बच्चे चीची की
आवाज निकालने लगते हैं अरे नहीं उस कौए ने
इन बेचारे चील के बच्चों का घोंसला ही
तोड़ दिया अरे पता नहीं इनकी मां है कि
नहीं और यह नन्हे बच्चे एक एक तिनका कहां
से बीन कर
लाएंगे मैं ही इनका घोंसला तैयार कर देता
हूं चंदू इधर-उधर से तिनका चुनकर लाता और
मजबूत सा बड़ा घोंसला बनाता इतने में लनी
आ जाती है और चंदू को चोच मारने वाली होती
है तभी एक बच्चा बोलता है रुको मां इन्हें
मत मारो इन्होंने तो हमारी जान बचाई है
पता है तुम्हारे घोसला से उड़ते ही वह
कौवा आया था चील के बच्चे को बोलता देखकर
चंदू भ चक्का हो जाता है यह चील का बच्चा
बोल कैसे रहा है मैंने तो आज तक किसी भी
चील को बोलते नहीं देखा चंदू तुम यही सोच
रहे हो ना कि मेरे बच्चे बोल कैसे रहे हैं
दरअसल मैं एक जादुई चील हूं जो बोल सकती
हूं तुम्हारा बहुत-बहुत धन्यवाद जो तुमने
मेरे बच्चों की जान बचाई वरना वोह धूर्त
कौवा तो आज मेरे अंडो बच्चों को मार देता
बारिशों का मौसम शुरू होने वाला है ना
इसलिए मैं तिनको की तलाश में गई थी ताकि
एक मजबूत घोंसला बना सकूं मगर तुमने मेरा
काम आसान कर दिया इसका आभार मैं कैसे
चुकाऊंगा में रहो मेरे बनाए घोंसले में वह
घोंसले को पेड़ पर रख देता है जिसमें चील
का परिवार बस जाता है तभी आसमान में
काली-काली घटा छा जाती है और बादल उमड़ने
घुमड़ के साथ बारिश शुरू हो जाती है चंदू
अपनी सारी गायों को हकता हुआ घर ले आता है
उस दिन सबके घर में जल्दी चूल्हा जल जाता
है मगर बूढ़े दर्शन दुलारिया के घर का
चूल्हा अभी उपास पड़ा
था अजी आज बनाने को अन्न का एक दाना नहीं
बचा है शायद भगवान ने आज हम बूढ़े बुढ़िया
के भाग्य में रोटी लिखी है नमक पानी पीकर
सो जाएंगे तभी कोई दरवाजा खटखटा आता है
जहां सुभद्रा और प्रकाश खड़े थे ऐसे कैसे
भूखे सोएंगे आप काका काकी रोटी लाई हूं खा
लो आप दोनों जुग जुग जी सुभद्रा भगवान
तेरा घर आबाद रखे पूरा गांव बरसात के उस
रात में रूखा सूखा खाकर सो जाता है मगर
रात भर भारी मात्रा में मानसूनी बरसात
होती है जिससे डुमराव नदी का पानी उफान पर
आ जाता है और पूरे के पूरे गांव में बाढ़
आ जाती है सबकी झोपड़ियां तिनको के जैसे
टूट जाती हैं इधर बारिश के कहर में जंगल
के पंछी भी कोलाहल मचा रहे थे गांव के
निवासी अपना बचा कुचा सामान बांधने लगते
हैं तभी बिरजू अपनी बैलगाड़ी लाता है अरे
जल्दी करो सबके सब अपनी-अपनी जान बचाओ और
भागो यहां से अरे जल्दी-जल्दी सब बहल
गाड़ी में चढ़ जाओ थोड़ी देर में पूरा का
पूरा डुमराव गांव बारिश में डूबने वाला है
अरे सुभद्रा छोड़ दे सामान जान सलामत
रहेगी तो लाखों पाएंगे दुख के मन से
सुभद्रा अपने घर को निहारते हुए बैलगाड़ी
में बैठ जाती और बाकी के लोग सर पर सामान
रखे पैदल पैदल चल रहे थे पूरा गांव सूखे
स्थान की तरफ बढ़ रहा था मगर चंदू की जान
अभी भी उस चील के घोंसले में अटकी हुई थी
अ जीी तुम कहां जा रहे हो गांव वाले भी जा
रहे चलो जल्दी पानी बढ़ रहा है नहीं सीता
तुम सबके साथ जाओ मैं आता हूं बरसात में
भीगता भागता हुआ चंदू जंगल में आता है
जहां चील के घोंसले में पानी भरा देखता है
चील और उसके बच्चे थरथर कांप रहे थे वहीं
घोंसला लेकर जंगल से निकलता है बाढ़ का
पानी उसके गले तक आ चुका था वह एक हाथ को
ऊंचे पर ताने हुए आगे बढ़ता है आंधी तूफान
काफी तेज था थो देर में वह सूखे स्थान पर
पहुंच जाता है जहां पूरा गांव इकट्ठा था
तभी मुखिया जी उसे कोसने लगते हैं अरे
क्यों रे चंदू तू बावला है क्या इन चील के
लिए अपनी जान मुसीबत में डाल दिया था पता
है ना यह पानी जितना जरूरी है अगर बाढ़ का
रूप ले ली तो किसी को नहीं देखती जानता
हूं काका लेकिन हम सबका तो घर उजड़ ही गया
इस बारिश के कहर में कम से कम इन पंछियों
का परिवार तो सलामत रहे लगातार कई दिन तक
कई रात तक बरसात होने के चलते पूरा डुमरा
गाव गांव दलदल बन चुका था सबके चेहरे भूख
से कुमला हुए थे और उनके पास खाना पानी
कुछ नहीं था सब बारिश थमने के लिए इंद्र
देवता से विनती करने लगे अरे इंद्र देवता
कृपा करो प्रभु अरे आप ही इस तूफान को टाल
सकते हो दुख में पड़ा पूरा गांव बहुत आंसू
बहाते हैं कहते हैं जो कोई भी आंसुओं के
साथ बोलता है वह जय जयकार के साथ काटता है
लगभग सवेरा होने के बाद बारिश रुक जाती है
और धीरे-धीरे गांव का पानी घटने लगता है
जमीन दिखाई देने लगती है पूरा गांव
खेतीबाड़ी सब कुछ बर्बाद अवस्था में बदल
चुका था सभी किसान वर्गों के आंखों में
आंसू
था हे भगवान इस बारिश ने हमारे गांव की
क्या दशा कर दी अरे हमारे खेत कल्यान सब
तबाह हो गया ना खेती के लिए उपजाऊ जमीन
बची है ना ही रहने के लिए घर आय हाय अब तो
हम भूखे मर जाएंगे कौन देगा हमको पनाह कम
से कम खेतीबाड़ी करके दो टाइम के खाने का
इंतजाम तो कर ही लेते थे अरे ओ चंदू हमारा
ठिकाना तो बचा नहीं कम से कम इन चील के
घोस को पेड़ पर रख दे आप सब ऐसे दुखी और
निराश मत होइए हमको तो इन पक्षी से सीखना
चाहिए जब तूफान में इनका घोंसला बार-बार
टूट जाता है फिर भी ये अपनी नन्ही सी चोंच
में जगह-जगह से तिनका चुनकर लाते हैं और
अपना घोंसला बनाते हैं तो क्या हम अपना घर
नहीं बना सकते भगवान ने हमें तो हाथ पैर
दोनों दिए हैं अरे पर कैसे बनाएंगे घर इस
बरसात में सूखी भूस भी कहां मिलेगी अरे अब
तो ईश्वर ही कोई चमत्कार कर सकता है तभी
चील घोसले में से उड़कर एक पेड़ की डाली
पर जाकर बैठ जाती है और जैसे ही चोंच
पड़ती है तो वह जादुई घोसला घर में बदल
जाता है जो काफी विशाल बड़ा था जादुई
घोसला घर को देखकर पूरा का पूरा गांव
उम्मीद से भर जाता है हे प्रभु ये कैसा
चमत्कार है इतना बड़ा घोसला घर अरे इस चील
ने ये किसके रहने के लिए बनाया है मैंने
ये घोसला घर आप सब गांव के निवासियों के
लिए बनाया है आज से आपस में आराम से और
सुविधा से रह सकते हैं कोई भी तूफान या
बारिश इस घोसला घर को तोड़ नहीं पाएगी
क्योंकि इसे मैंने अपनी जादुई शक्तियों से
बनाया है जादुई घोसले घर का राज बताकर चील
उड़ उड़कर दूसरे दूसरे पेड़ों की डाल पर
बैठ जाती है और चोच मारकर उसे जादुई घोसला
घर बना देती है जादुई घोसले पर अपने आप
में बहुत खूबसूरत था सब परिवार एक-एक घर
में बस जाते हैं तभी फिर से बादल गरजने
लगता है और मोसला भार बारिश हो जाती है
जिसे देखकर गांव वालों के मन में डर बैठ
जाता है कहीं फिर से यह बरसात हमसे हमारा
घर ना छीन ले तभी एक आवाज आती है घबराओ
नहीं सीता इस घोंसला घर को कोई भी आंधी
तूफान बारिश से नहीं हिला सकता और ना तोड़
सकता है अरे बाप रे लगता है इस जादुई
घोंसला घर के कान है
सीता सही कहा प्यारे जादुई घोसला घर सबको
कपड़े खाना मुहैया करता है जिसे खाकर सब
अपनी भूख को शांत करते हैं और अब सबके
परिवार जादुई घोसले घर गांव में बेहद
कुशलता से रहने लगते हैं जहां आज भी पक्के
के घर मकान तो नहीं थे लेकिन सुख शांति
बहुत ही थी