गरीब की जादुई सोने की करवा चौत छलनी एक
बड़े से टाइल के गोदाम में बहुत सारे गरीब
मजदूर बड़े-बड़े पत्थर उठाकर रखवा रहे थे
तभी गरीब मुरली से एक टाइल गिर कर टूट
जाता है इस पर मालिक उसे गालियां देने
लगता है अरे हरामखोर तेरे हाथों में दम
नहीं है क्या इतना महंगा टाइल तोड़ डाला
अब इस नुकसान की भरपाई क्या तेरा बाप
करेगा देख बेटा अब तो तेरी पूरी की पूरी
पगार काटू यह सुनकर बेचारा गरीब मुरली
मालिक के आगे गिड़गिड़ा नहीं लगता है नहीं
नहीं सेठ भगवान केलिए मेरी पगार मत काटना
मेरे छोटे-छोटे बाल बच्चे और मेरी पत्नी
घर पर भूखे बैठे हैं उनके लिए राशन खरीद
कर लेकर जाना है वरना आज मुझ गरीब के घर
का चूल्हा नहीं जल पाएगा अरे तेरे घर का
चूल्हा जले या तेरे घर में आग लगे मुझे
क्या उससे अचार डालना है ं मैं तो अपना
नुकसान पूरा करूंगा बेचारा मुरली जितना
खुद्दार और मेहनती था उसका मालिक उतना ही
खुदगर्ज लालची झगड़ालू किस्म का था वो उस
बेचारे की मेहनत का एक रुपया भी उसे नहीं
देता इधर उसकी पत्नी सांवरी अपने दोनों
बच्चों को लेकर दहलीज पर बैठी रास्ता देख
रही थी तभी 6 साल का राजू रोते-रोते बोलता
है मां पिताजी कब आएंगे मेरा पेट बहुत जोर
से दुख रहा है मुझको बहुत जोर की भूख लगी
है खाना दे दो ना मुझको भी खाना चाहिए मां
रोटी बना दो ना बेचारे दोनों बच्चों को
भूख से तड़पते देखकर गरीब सांवरी छल छला
आंखों से बोलती है मेरे बच्चों कहां से
बना दूं मैं तुम दोनों को रोटी घर में
मुट्ठी भर आटा भी नहीं है बस थोड़ी देर और
इंतजार कर लो तुम्हारे पिताजी राशन पानी
लेकर आते ही होंगे तुम दोनों को दाल भात
पसंद है ना मैं तुम्हारे लिए गरमागरम दाल
भात बना दूंगी फिर तुम दोनों पेट भर कर खा
लेना ऐसा बोलकर वो गरीब दुखियारी मां अपने
भूखे बच्चों को दिलासा देती है तभी रोड के
किनारे बैठकर मुरली काफी देर तक रोने के
बाद लाल लाल आंखें किए लाचार सा खाली हाथ
घर आता है मां मां देखो बाबा जी आ गए ओए
राजू चल उठ जा अब हम खाना खाएंगे अी आप आ
गए राशन लाए
हैं क्या बताऊं सावरी मेरा मालिक बड़ा
निर्दय आदमी है मुझे पता ना था गलती से एक
टाइल क्या टूट गई उसने मेरी मेहनत के पैसे
मार लिए हे भगवान बच्चे कब से भूखे बैठे
हैं और अभी इनको खाने को क्या दूं पता
नहीं ईश्वर हमारी कैसी परीक्षा ले रहा
है सांवरी रोते हुए निराशा के भाव से अपनी
सूनी सी रसोई को निहारने लगती है जहां एक
कोने में ओखली में थोड़े से गेहूं पड़े थे
अपने आंसू पूछकर वह रसोई में आती है चलो
मां अन्नपूर्णा की दया से रसोई में थोड़ा
सा गेहूं तो रखा है इसी को चक्की में
पीसकर रोटी बना देती हूं बच्चों को नमक से
खिला दूंगी पतले दुबले शरीर की कमजोर सी
गरीब सांवरी चक्की पीसना शुरू करती है
पैसों की तंगी के चलते वह ₹ रुप बचाने के
लिए इसी तरह से घर में हाथ चक्की से गेहूं
पीसा करती थी जिसमें कई बार उसके हाथों
में छाले भी पड़ जाते थे और मुरली मजदूर
था जो दिन भर के ₹ 50 कमाता था इतने में
ही सांवरी को अपने परिवार का गुजर बसर
करना पड़ता था चलो गेहूं तो पिस गया अरे
ये क्या गेहूं तो दरदरा सा रह गया है हाथ
चक्की भी तो कितनी पुरानी हो गई है ऐसा
करती हूं आटे को छल्ली में छान लेती हूं
और चोकर निकल आएगा वो छलनी में आटा छानने
लगती है छन्नी की हालत बहुत ही कमजोर और
पुरानी थी जैसे वह छलनी में आटा डालती है
तो वो टूट जाती है जिसे देखकर वह दुविधा
में आ जाती है हे भगवान इस छल्ली को भी
अभी ही टूटना था और इस बार तो इतनी बुरी
तरीके से टूटा है कि मैं इसे जोड़ भी नहीं
सकती करवा चौथ का व्रत भी आने वाला है एक
तो पहले ही घर में इतनी तंगी छई हुई है अब
नई छलनी खरीदने के पैसे कहां से आएंगे इस
चिंता में अब सांवरी अपना करवा चौथ का
व्रत बिना छलनी के कैसे पूरा कर पाएगी
उसका मन घुला जा रहा था किसी तरह रोटी
बनाकर वह अपने पति और बच्चों को खिलाकर
सुला देती है इसी तरह से दिन बीतते हैं अब
हर तरफ बाजार में करवा चौथ के लिए चहल पहल
मची हुई थी सभी सुहागन महिलाएं इस व्रत को
लेकर बहुत उत्सुक और आनंदित थी कई दिन
पहले से ही दर्जे की दुकान से लेकर मेहंदी
वालियों के पास सुहागन औरतों की भीड़ लगी
हुई थी जबकि सांवरी अपनी इच्छाओं को दिल
में दबाए हुए थी क्योंकि वह अपने पति के
हालातों को देख पा रही थी अरे सांवरी सभी
औरतें करवा चौथ की खरीदार हों के लिए
बाजार गई हुई है तुम नहीं जाओगी क्या अरे
जाओगी भी कहां मैंने तुम्हें पैसे तो दिए
नहीं सांवरी तुम भी सोच रही होगी ना कैसा
गरीब पति मिला है जो तुम्हें किसी भी साल
करवा चौथ पर खुला खर्चा तक नहीं दे पाता
बोलते बोलते मुरली की आंखों में आंसू भर
आते हैं तभी सांवरी तसल्ली देते हुए बोलती
है अजी आपका साथ मे मेरे लिए काफी है मुझे
और कुछ नहीं चाहिए मेरा 16 श्रृंगार आपसे
है मुझे महंगे जेवर साड़ी का कोई शौक नहीं
है हो सके तो केवल मुझे थोड़े से पैसे दे
दीजिए लनी लानी है मुरली अपनी जेब टटोल
होता है और 00 निकालकर सांवरी को देता है
यह लो सावरी मेरे पास फिलहाल ये 00 हैं अ
जीी मेरे लिए यह बहुत है धन्यवाद सारे काम
खत्म करके सावरी सांझ को बाजार जाने के
लिए तैयार हो रही होती है तभी सिंदूर उसके
हाथ से छूटकर गिर जाता है वो बराकर बोलती
है सिंदूर का गिरना तो अपशगुन होता है हे
चौथ माता मेरे सुहाग की रक्षा करना सांवरी
जब छलनी खरीदने के लिए बाजार की तरफ बढ़
रही होती है तो एक बुढ़िया रोड पर बैठी
आते जाते लोगों से भीख मांग रही थी अरे ओ
बेटा भगवान के नाम पर कुछ दे दो इस
बुढ़िया को तभी महंगी सी साड़ी गहने पहने
एक औरत जो कि काफी सारी खरीदारी के
सामानों के साथ वहां से गुजर रही थी
बुढ़िया उसके पैरों में लिपटकर खाने को
मांगने लगती है बेटी इस बुढ़िया को कुछ
खाने को दे दे चौथ माता तेरा सुहाग बनाए
रखेंगी हे भगवान इस बुढ़िया के अंदर से
कितनी बदबू आ रही है अरे हो बुढ़िया छोड़
मुझको छोड़ औरत अपना पल्ला छुड़ाकर आगे
बढ़ जाती है कुछ लोग तो उस बुढ़िया के बेश
को देखकर रास्ता बदल लेते हैं लेकिन
सांवरी से यह दृश्य देखा नहीं जाता और वह
बिना कुछ सोचे समझे ₹1 उस बुढ़िया को थमा
देती है यह लो अम्मा यह ज्यादा तो नहीं है
थोड़ी पैसे हैं इससे तुम अपने लिए खाना ले
लेना वाह बहुत-बहुत धन्यवाद बेटी सबने
मुझको दुत्कार दिया मगर तुमने इस दुखियारी
बुढ़िया को पूछा चौथ माता तुम्हारे पति की
उम्र लंबी करें सांवरी बिना छलनी लिए घर
लौट आती है जहां उसका पति चोट खाया हुआ
बैठा था उसके हाथ पैरों और माथे से खून बह
रहा था हे भगवान यह क्या हुआ आपका इतना
खून कैसे बह गया है जी इससे पहले कि मुरली
कुछ कह पाता कि तभी वह बेहोश हो जाता है
वो खाट पर लाकर उसे लिटा देती है और दो
दिन बीतने पर भी आंखें नहीं खोलता और करवा
चौथ का दिन आ जाता है सभी औरतें सर्गी में
बहुत से पकवान खाती पीती हैं लेकिन वह
गरीब सुहागन भूखी प्यासी निर्जला करवा चौथ
व्रत में भूखी बैठी थी कहां हो चौथ माता
और कितने दुख भोगना बाकी है इस करीब
सुहागन को मेरा पति आज के दिन यहां बदहवास
पड़ा है मेरे बच्चे भूखे हैं ना घर में
अन्न का एक दाना है मेरे पति का जीवन दान
देना होगा तुम्हें तुम्हें आना होगा तभी
एकदम से वही बुढ़िया ना जाने कहां से आ
जाती है और उसके हाथों में एक पुरानी सी
छलनी थी आखिरकार मैंने तुम्हारा घर ढूंढ
ही लिया यह लो बिटिया यह छलनी तुम रख लो
तुम्हारे पैसे लौटा सकूं इतनी तो क्षमता
नहीं है मुझ बुढ़िया में बस एक चलनी है
इसे ले लो ताकि कर्ज उतर जाए सांवरी
बुढ़िया का दिया छलनी स्वीकार कर लेती है
और रसोई में लाकर रख देती है तभी सभी के
घरों से पकवानों की खुशबू आते देखकर बच्चे
बोलते हैं मां सबके घर में पकवान बन रहे
हैं तुमने कुछ क्यों नहीं बनाया काश हम भी
भगवान खा पाती जैसे ही बच्चे यह इच्छा
करते हैं तो एक चमत्कार हो जाता है और
छलनी किसी खरे सोने की सामान चमचमा लगती
है और उसके अंदर से तरह-तरह के लजीज पकवान
आ जाते हैं जादुई छलनी का अजूबा देखकर
बच्चों की आंखें खुशियों से भर जाती हैं
मा तुमने देखा छलनी में से कैसे पकवान
निकला ये तो जादुई छलनी है जादुई छलनी के
करिश्मा को देखकर सांवरी एक बार फिर से
जादुई आजमाती है अगर तुम सचमुच में जादुई
छलनी हो तो इसी क्षण में चाहती हूं कि
मेरे पति ठीक हो जाए तभी छलनी के अंदर से
आवाज आती है ये जादुई छलनी तुम्हारी है
इच्छा जरूर पूरी करूंगा सांवरी मुझ में
अपने पति की सूरत देखोगी तो वो जी जाएगा
और तुम चौथ माता की महिमा को देखोगी बिना
किसी शक के सांवरी जादुई छलनी में अपने
पति को जैसे ही देखती है तो छलनी में से
चमचमा हुआ प्रकाश मुरली के शरीर पर भर
जाता है और वो उठ जाता है सांवरी की आंखों
से झरझर आंसू बहने लगते हैं अजी आप ठीक हो
गए
हां सांवरी मैं बिल्कुल ठीक हूं लेकिन यह
हुआ कैसे तब सांवरी जादुई छलनी के बारे
में बताती है सांवरी आभार व्यक्त करती है
तुम्हारा बहुत-बहुत धन्यवाद जादुई छलनी पर
मेरे मन में भी बाकी सुहागन की तरह 16
श्रृंगार करने और सजने की आशा है क्या तुम
मुझे एक सुंदर सी साड़ी और 16 श्रृंगार दे
सकते हो हां बिल्कुल सावरी तब जादूई छलनी
के अंदर से एक बहुत ही सुंदर साड़ी और 16
श्रृंगार से भरी हुई थाली बाहर निकलती है
अरे वाह यह जादुई छल्ली तो जिन के चिरा
जैसा है जो भी मांगो दे देता है सुनो
प्यारे जादुई छलनी क्या तुम हमारी झोपड़ी
को एक अच्छे घर में बदल सकते हो हां
प्यारे बच्चे क्यों नहीं तब छलनी के अंदर
से एक प्रकाश उठता है और देखते ही देखते
फूस की वह टूटी फूटी झोपड़ी बहुत ही
आलीशान सुंदर घर में बदल जाती है और अंत
में खुशी-खुशी 16 श्रृंगार करके सांवरी
करवा चौथ का त्यौहार मनाती है और जादूई
छलनी से गरीबों की भी मदद करती है वेल
प्यारे दर्शकों अगर आपके पास करवा चौथ की
जादुई छलनी होगी तो क्या क्या आप उस जादुई
छलनी से किसी की मदद करना चाहेंगे कमेंट
में जरूर बताएं