बापू बापू उठो ना मां दीदी बापू क्यों
नहीं उठते हैं बापू मर गए रेखा अब बस
हमारी मां है और कोई भी नहीं है
बहन कुसुम की आंखों के सामने उसके पति की
लाश रखी थी वह सात महीने की पेट से है
उसकी दशा बिल्कुल बदहवास है आज पड़ोसी
वाले उसकी बेटियों को देखकर बातें बना रहे
हैं भगवान जी झूठ ना बुलाए मुखिया जी मगर
इसकी दोनों छोरी ही म हूस से मारे को तो
जे लगता बाल नहीं देखे दोनों के कमर तक
लौटे हैं ऐसे बाल डायनों के होते हैं हुकम
यही खा गई बीबी को अपने मैं तो कहती हूं
उनके बाल कटवा दो वरना ऐसा ना हो कि गांव
पर यह डायन भारी पड़ जाए तभी मुखिया नाई
को बुलाता है नहीं हमारे बाल मत काटो
छोड़ो मां मां बचाओ ना बेटी को दर्द भरी
आवाज सुनकर सुद बुद खो चुकी गरीब कुसुम
होश में आकर कहती है छोड़ो मेरी बेटियों
के बाल अरे क्या हो गया है आप सबको इतने
सुंदर लंबे बालों को काटने का जी कैसे कर
रहा है आपका मैं नहीं मानती मेरी बेटियों
की कोई गलती नहीं है अरे लंबे केश तो
देवियों के होते हैं एक दिन मेरी यही बेटी
अपनी इस गरीब मां का भाग्य बदलेंगे देख
लेना यह सुनकर गांव वाले जाने लगते हैं
कुसुम दिल पर पत्थर रखकर अपनी कलाई की
चूड़ियां पटक कर तोड़ देती है और सुहाग के
भी सारी निशानी मिटा देती है मगर विधि का
लिखा कोई नहीं मिटा सकता अब लालन पालन की
जिम्मेदारी उस गरीब अकेली मां के सिर पर आ
जाती है कुछ दिन गुजारने के बाद वह अपनी
तीसरी बेटी को जन्म देती है ले कसम इस बार
भी बेटी हुई है भगवान एक बेटा दे देता तो
बुढ़ापे का सहारा हो जाता लेकिन बिना किसी
दुत्कार के कुसुम अपनी तीसरी बेटी को सीने
से लगाए दूध पिलाती है उसकी आंखों से
गरीबी के आंसू बरसे जा रहे थे शायद इसे ही
मेरी कोक में आना था काकी अब मेरी ती
बेटियां ही मेरी जिंदगी है और मुझे उनके
लिए ही जीना है गुजारा चलाने के लिए वह
गरीब मां सर्दी गर्मी बरसात किसी भी मौसम
में घर के भीतर नहीं ठहरती और तेल शैंपू
बेचती है मां मां कहां हो आप देखो ना रेखा
दीदी ने मेरे बाल उलझा द है अब बना दोगी
हां हां मेरी लाडली बिटिया आजा बाल बनाती
हूं तभी गीता और रेखा भी खुले बाल आती हैं
देखो दीदी मां की लाडली बेटी तो यही पिंकी
है मां सारा प्यार इसी से करती है हमारे
बाल इतने प्यार से कभी नहीं
बनाती हां हां तेरे बाल कहां बनाए हैं मां
ने यूं ही बड़ी हो गई तीनों की चोटी बनाकर
कुसुम चिलचिलाती धूप में निकल जाती है
गुड़हल रीठा आंवले का बना शैंपू ले लो
शैंपू ले लो बहन जी नहीं चाहिए चल जा ले
लो ना बहन जी शैंपू के साथ तेल भी है
कहाना नहीं चाहिए चल जा वह औरत दुत्कार के
कुसुम को भगा देती है उम्मीद लेकर वह गरीब
अबला मां जिस भी दरवाजे पर जाती है सब उसे
देखते ही दरवाजा बंद कर देते हैं पता नहीं
आज किसका मुंह देखकर निकली थी पूरा दिन
गुजर गया आज तो एक रुपए की कमाई भी नहीं
हुई क्या खिलाऊंगी अपनी बच्चियों को निराश
होके सूरज डूबे शाम को वह अपनी झोपड़ी में
लौट आई उस रोज उसके घर में चूल्हा तक नहीं
जला दिन भर धूप में घूम घूम कर कुसुम
बिस्तर पर लेट गई बिटिया थोड़ा पानी पिला
दे देती हूं मां हे भगवान मटकी में एक
बूंद पानी नहीं है रेखा पिंकी मां का
ध्यान रखो मैं पानी लेके आती हूं गीता
कुएं पर जैसे पानी लेने आई तो ललिता मंदा
ने झगड़ते हुए उसकी मटकी फोड़ दी यह क्या
किया आपने मेरा मटका फूट दिया क्योंकि तू
यहां से पानी नहीं भर सकती तो फिर मैं
पानी कहां से भरू गी गांव में तो एक ही
कुआ है मौसी ठीक है मैं आगे पानी नहीं भरू
गी लेकिन अभी मुझे थोड़ा पानी लेने दो
मेरी मां वहां प्यासी पड़ी है गीता जैसे
ही दूसरा बर्तन लेकर आगे बढ़ती है तभी
मंदा उसके लंबे बालों को नोचने लगती है
बड़ी ढीठ है तू एक बार में नहीं मानेगी ना
रुक आ आ आकी मेरे बाल छोड़ दो औरतें
निर्दय की तरह गीता के लंबे बालों से जलन
करती उसके बहुत बाल नोच लेती हैं यह इस
दुनिया की कड़वी सच्चाई है किसी गरीब और
मसल पर हर कोई अपनी ताकत दिखाता है इतना
ही नहीं सभी औरतें मुखिया से चुगलियां लगा
लगा देती हैं जिससे अब उनका हुक्का पानी
बंद कर दिया जाता है कई दिन भूखे प्यासे
गुजर जाते हैं ऐसे में गांव वाले उन्हें
पत्थर मार मार कर गांव से निकाल देते हैं
चोट खाई कुसुम अपनी तीनों लंबे बालों वाली
बेटियों को लेकर गांव से निकल जाती है
मेरी फूल सी बच्चियों के भाग में और कितना
दुख झेलना लिखा है तूने ऊपर वाले बोलता
क्यों नहीं दीदी धूप से पैर जल रहे हैं
बहुत समझ सकती हूं बहन चलो आओ
कुछ दूरी पर आकर उन्हें एक जंगल दिखाई
देता है जहां एक शांत सी नदी बह रही थी
नदी कूड़े कचरे से भरी दुर्दशा में थी
चारों नदी किनारे बैठ गई तभी तीनों लंबे
बालों वाली बहने किसी के रोने बिलख की
आवाज को सुनती
है का कौन रो रहा है आवाज फिर से
आई मुझे
बचाओ कौन रो रहा है सामने आओ हमारे तीनों
बेचैन आंखों से इधर उधर टक टुकड़ तक दूर
तक देखती आती हैं लेकिन उन्हें कोई नजर
नहीं आता तभी पिंकी की नजर झाड़ियों में
फंसे एक हिरन के बच्चे पर जाती है जो कि
खुद को छुड़ाने के लिए करहा रहा था दीदी
देखो वो झाड़ी में हिर का बच्चा फसा हुआ
है हां उसकी दिशा कितनी बुरी है हमें उसकी
मदद करनी चाहिए चलो तीनों बहने हिरण के
पास आती हैं और उसे अपने बालों के सहारे
छुड़ाते हैं घबराओ नहीं प्यारे हिरन हम
तुम्हें बचा लेंगे हमारे बाल पकड़ के आ
जाओ दीदी यह हिरण इंसान थोड़ी है जो हमारी
भाषा समझेगा जानवर इंसान से भी ज्यादा
प्यार की भाषा को समझते हैं रेखा उन तीनों
के लंबे बाल जैसे ही उस पल छिन उस हिरण की
ढाल ठहरते हैं लेकिन उनके बाल काफी टूट
जाते हैं और हाथों में कांटे लग जाते हैं
फिर भी तीनों को अपना दर्द दिखाई नहीं
देता वह हिर की ही परवाह करती हैं दीदी
देखो ना इसको कितनी ज्यादा चोट लग गई है
कोई नहीं इस जंगल में जड़ीबूटी का पेड़ है
हम इसे पीस कर लगा द तो यह ठीक हो जाएगा
गीता हिरण के जख्मों पर जड़ीबूटी लगाती है
अगले दो दिन तक वह हिरण की खूब देखभाल
करती हैं उसे हरी हरी घास खिलाती पानी
पिलाती लेकिन खुद भूखी प्यासी रहकर बेघर
होने की तकलीफ को सह रही थी जिसे वह हिरण
देख रहा था तभी दो दिन के बाद हिरण चंगा
भला हो गया और एक चमत्कार हुआ हिरण ने
जादू से सुनहरे पंखों वाली परी का रूप ले
लिया जिसे देखकर तीनों अचंभित हो गई डरो
नहीं मेरी जान बचाने के लिए तुम्हारा
शुक्रिया दरअसल मैं एक परी हूं जो अपनी
परी लो को छोड़कर हिरण का रूप लेके बस
जंगल में घूमने आई थी लेकिन यही फस गई
वैसे तुम तीनों के बाल तो रपुंजल की तरह
सुंदर है लेकिन अब हमें हमारे लंबे बाल
नहीं चाहिए नहीं चाहिए इन बालों की वजह से
हमसे हमारा गांव घर सब छिन गया और हम भूखे
प्यासे दरदर भटक रहे हैं हमारी मां भी
बीमार है परी नी अपने पर बीती बुरी बातों
को सोचकर तीनों गरीब बेटियां सिसक सिसक कर
रो पड़ी तभी परी अपने शक्ति से उनके बाल
को जादुई सोने चांदी के बाल बना देती है
उन तीनों गरीब बहनों के लंबे चमचमाते सोने
चांदी केशों से जैसे नीरस सा दिखने वाला
वह जंगल मधुबन के जैसे रोशनी से भर जाता
है दीदी दीदी देखो परी रानी ने हमारे
बालों को सोने चांदी का बना दिया तुम
तीनों बहनों ने मेरी जान बचाई इसके बदले
में मैं तुम्हें यह जादुई बाल देती हूं
तुम्हें जब भी जिस चीज की भी कमी घटी हो
या जरूरत लगे तुम इनसे मांगकर पूरा कर
लिया करना लेकिन कभी भी बुरी लालच से अपने
बालों का इस्तेमाल मत करना अच्छा मैं चलती
हूं जादुई बालों का वरदान देकर परी गायब
हो जाती है और तभी पिंकी भूख की इच्छा
जताते हुए अपने बालों से कहती है ए मेरे
जादुई प्यारे बाल हमें भूख लगी है क्या
तुम हमें खाना दोगे तभी नन्नी सी पिंकी के
लंबे घने जादुई सोने के बालों में से एक
रोशनी खिल गई और उनके सामने खाने के लजीज
लजीज पकवान आ गए अरे देखो परी रानी ने ठीक
कहा था दीदी खाना आ गया लेकिन हमको रहने
के लिए घर की भी तो जरूरत चलेगी क्या
हमारे जादुई बाल हमको घर भी दे सकते हैं
मांग कर देखते हैं रेखा दोनों बहने अपने
जादुई सोने चांदी के बालों को स्पर्श करती
हैं ए हमारी जादुई बाल दिखा दो अपना कमाल
तभी दोनों के बाल में से रुपए पैसे बरसने
लगते हैं और देखते ही देखते बड़ा सा घर
बनकर तैयार हो जाता है तीनों अपनी गरीब
मां को संग में लेकर उस घर के अंदर आती
हैं जहां सुख सुविधा की सारी चीजें लगी थी
देखो दीदी यहां तो सब कुछ लगा हुआ है
फ्रिज कूलर पंखा और नरम नरम पलंग भी देखो
मां अब हम बेसहारा बेघर नहीं रहे हमारा घर
है अब हम यही शांति से खुशी से रहेंगे हां
मेरी बच्चियों गरीबी में जी गई दिन में
कुसुम के तन पर एक फटी सदी थी जिसका
मुरझाया मलिन चेहरा उसके बर्सों दुख भोगने
की कहानी सुना रहा था तभी तीनों बिटियां
एक बार फिर अपने बालों का जादू करती हैं ए
हमारी जादुई बाल हमारी मां के लिए हमें
अच्छी-अच्छी साड़ियां दो और तभी उनकी यही
इच्छा भी पूरी हो जाती है उनके बालों से
साड़ी आ जाती है परी रानी के दिए वरदान से
उनके दिन पलट जाते हैं तीनों बिटियां जहां
कहीं भी निकलती लोग उनके जादुई लंबे
चमचमाते घने केश देखकर कायल हो जाते अब
कुसुम और उसकी तीनों जादुई बालों वाली
बेटियां सुख से जीवन बिताते हुए रहती थी
साथ ही वह तीनों निस्वार्थ भावना से गरीब
लाचार लोगों की मदद भी करती हैं अच्छे
कर्म ही अच्छे दिन लाता है और बुरे कर्म
बुरे दिन दिखाता है