अ बस सासू मां मुझसे और कुछ भी खाया पिया
नहीं जाएगा मेरा पेट फटने को हो रहा है
अरे बहू शुब शुभ बोल तू मां बनने वाली है
ऐसे में अच्छी-अच्छी बातें करते हैं हंसते
मुस्कुराते और खुश रहते तभी बच्चा स्वस्त
तंदुरुस्त पैदा होता है थोड़ा सा नारियल
पानी
पिएगोन
ही डालेंगे सासू मां अभी-अभी तो मैंने
पूरा एक गिलास केसर वाला दूध पि आए कम से
कम डकार तो आने दीजिए अरे बहू पाइप लगा कर
दे देती हूं थोड़ा-थोड़ा आहिस्ता आहिस्ता
करके पी ले पता है केसर का दूध और नारियल
पानी पीने से बच्चा एकदम दूध जितना गोरा
और सुंदर पैदा होता है गोरे बच्चों की बात
सुनकर वर्षा खुशी-खुशी नारियल पानी पी
लेती है तभी एकदम से उसे डिलीवरी का दर्द
शुरू हो जाता है ई मां आह सासू मां मुझको
बहुत जोर का दर्द हो रहा है लगता है बहू
की डिलीवरी का टाइम आ गया है अर्जुन ओ
बेटा अर्जुन जल्दी से गाड़ी निकाल बहू को
अस्पताल लेकर जाना पड़ेगा जी मां निकालता
हूं कुछ देर में पूरा परिवार अस्पताल
पहुंचता है जहां डॉक्टर गीता देवी को
बताते हैं देखिए आपकी बहू के पेट में
जुड़वा बच्चे हैं हो सकता है हमें ऑपरेशन
करना पड़े इसलिए हमें उनके पति का साइन
चाहिए हां ये लीजिए डॉक्टर साहब गीता देवी
बहुत ही पुराने खलातो की थी जिसे अपनी बहू
से प का अरमान लगा हुआ था और जब उसे यह
पता चलता है कि उसकी बहू के दो जुड़वा
बच्चे हैं तो उसके मन में लड्डू फूटने लगा
भगवान करे मेरी बहू को एक ही बार में
लड़का लड़की दोनों हो जाए तो मैं मंदिर
में जाकर लड्डू बटवा दूंगी लेकिन सब कुछ
गीता देवी की सोच के विपरीत हुआ वर्षा ने
दो जुड़वा काली गोरी बेटी को जन्म दिया
होश में आते ही वर्षा खुशी से अपना बच्चा
मांगती है एक्सक्यूज मी नर्स मेरी दोनों
बिटियां कहां है उन्हें मेरी गोद में दे
दो नर्स झूले में से लड़कियों को उसकी गोद
में लेटा देती है यह रही आपकी दोनों बेटी
अरे वाह देखो तो कितनी सुंदर है मेरी
राजकुमारी एकदम दूध जैसी उजली इसकी आंखें
नाक होट सब मुझ पर गया है तभी उसे दूसरी
बच्ची के रोने की आवाज
आई अपनी दूसरी काली बेटी को देखकर मां
होकर भी वर्षा ने मुंह बना लिया नर्स ये
तुमने मेरे बिस्तर पर किसकी काली बेटी को
रख दिया है दूर करो इसे मेरी नजरों के
सामने से इतने में पूरा ससुराल अंदर आ
जाता है और नर्स बतलाती है जी ये भी आपकी
ही बेटी है आपको ट्विंस बेबी गर्ल हुआ था
ये सुनकर गीता देवी भी काली लड़की से मुंह
फेर लेती है हाय हाय हाय बहू तू तो एकदम
रसगुल्ले जैसी गोरी चिट्टी है फिर ये काली
लड़की कैसे पैदा कर दी कहीं तूने मुझसे
छुपकर खट्टे जामुन तो नहीं खा लिए थे जो
ऐसी जली हुई सी बेटी पैदा कर दी कौन शादी
करेगा इससे
मां जी मैं नहीं मानती इसे अपनी बेटी मेरी
बेटी यह गोरी वाली है क्योंकि यह मुझ पर
गई है यह मेरी आंखों का तारा है इसलिए मैं
इसका नाम तारा
रखूंगी अपनी मां और पत्नी के अंदर काले
बच्चे के प्रति इतनी खटास भरा देखकर
अर्जुन को बहुत दुख लगता है वह उसे गोदी
में उठा लेता है दो दिन के बाद सब घर आते
हैं लेकिन वर्षा अपनी काली बेटी के लिए
दिल कठोर कर चुकी थी वो उसे बिस्तर पर
पड़ा रोता छोड़कर केवल अपनी गोरी बेटी से
ही लाड़ प्यार करती है अले ले ले ले मेरी
सोना बाबू मेरी प्यारी परी कितनी गोरी
सुंदर है अभी मम्मी तुम्हें जॉनसन बेबी
पाउडर लगाकर और सुंदर-सुंदर सा बनाएगी
अपनी गोरी बेटी के आगे वर्षा अपनी काली
बेटी पर ध्यान नहीं देती जिससे वो बिस्तर
से नीचे गिरने वाली होती है कि अर्जुन
दौड़ता हुआ आकर बचा लेता है मेरी बच्ची तो
ठीक तो है वर्षा कैसी मां हो तुम बेचारी
ये छोटी सी बच्ची दूध पीने के लिए कब से
बिलक रही है तुम्हारा दिल है कि पत्थर
तुम्हें जो समझना है समझ लो मगर मैं इस कल
मूही को अपना दूध नहीं पिलाऊंगी ठीक है
वर्षा तुम्हारे दिल में इस नन्नी सी जान
के लिए जरा सी भी हमदर्दी और प्यार नहीं
है लेकिन देखना एक दिन ऐसा आएगा कि तुम
इसी काली बेटी पर नाज करोगी अर्जुन आंसू
बहाते हुए अपनी काली बेटी को चम्मच से दूध
पिलाता है और माता-पिता दोनों का प्यार
उसे अकेले देने की कोशिश करता है इस बीच
पांच सात साल गुजर जाते हैं तारा और सलोनी
अब बड़ी हो जाती हैं लेकिन काले गोरे रंग
का भेदभाव सलोनी का पीछा यह भी नहीं
छोड़ती
अरे नहीं यह रोटी तो पूरी तरह जल गई इसका
क्या करूं कूड़े में डाल देती हूं वैसे भी
कौन खाएगा तभी सांस गीता वर्षा से रोटी
छीन करर बोलती है अरे वर्षा बहू इतने
महंगे काटा आ रहा है रोटी क्यों फेंक रही
है पर मां जी इतनी जली हुई कोयले जैसी
रोटी कौन खाएगा अरे ओ काली भिंडी सलोनी है
ना वो खा लेगी बर्बाद क्यों करना सगी बेटी
होते हुए भी दोनों सास बहू सलोनी के काली
रंगत से भेदभाव रखती थी जहां गोरे रूप
वाली तारा ग खाने में उसकी डिमांड की गई
डिश मिलती है तो वहीं काली सलोनी को सूखी
रोटी डालते हैं अरे ओ कोयला खदान यह ले
रोटी ठोस ले दादी मां दादी मां मेरा
नाश्ता कहां है आ ले ले मेरी प्यारी पोती
यह रहा तेरी मनपसंद का पैनकेक और पनीर
पिज्जा अच्छे से खा ले देख कितनी कमजोर
हुई जा रही है वर्षा बहू मैंने तुझसे
कितनी बार कहा कि तारा को काजल का टीका
लगाकर रखा कर इसे नजर लग जाती है गीता की
ताने बाजी सुनकर सलोनी का दिल टूटकर बिखर
जाता है और वह अंदर ही अंदर दुख से घुट
हुए जली रोटी भी खुशी-खुशी काटकाट कर खाने
लगती है तो वहीं घमंडी गोरी तारा उसे खूब
चढ़ा चढ़ा कर खाती है हम कितना यम्मी
यम्मी पिज़्ज़ा बनाया है मजा आ गया ओए कलो
तेरी तो किस्मत में ही नहीं है यह सब खाना
तू तो बस ये कुत्ते वाली रोटी
खा पता नहीं इन सबको मेरी फूल सी बच्ची का
दिल दुखा करर क्या मिलता है मुझे सलोनी को
स्कूल में डाल देना चाहिए घर से दूर रहेगी
तो खुश रहेगी मां वर्षा मैं सोच रहा हूं
सलोनी तारा का एडमिशन करवा दूं हां हां
करवा दे मगर इस काली कलन पर ज्यादा खर्चा
करने की जरूरत नहीं है इसको सरकारी स्कूल
में डाल दे देखो जी मुझे इस काली कलूटी
बैंगन लूटी से कोई मतलब नहीं है यह सरकारी
स्कूल में पढ़े या कूड़े दान में मेरी
तारा तो प्राइवेट स्कूल में पढ़े
गी इस भेदभाव पर भी सलोनी ने कुछ भी नहीं
कहा वह तो स्कूल जाने के नाम से ही खुश थी
दोनों के लिए स्कूल की वर्दी जूते सब कुछ
आ गई स्कूल के पहले दिन वर्षा ने अपनी
गोरी बेटी को खूब तैयार किया तभी बिखरे
बाल लेकर सलोनी उसके पास आती है मम्मी
मम्मी मेरी भी बालों की चोटी बना दो मुझको
भी स्कूल जाना है यह सुनते ही तारा ने
घमंड से उसे धक्का मार दिया यह सिर्फ मेरी
मम्मी है तेरी नहीं मेरी मम्मी तेरी चोटी
नहीं बनाएंगी चल भाग यहां से सलोनी जमीन
पर गिर पड़ी और अपनी मां को रोते हुए
देखने लगी और मासूमियत से कहा नहीं नहीं
यही मेरी मम्मी है है ना मम्मी बोलो ना
बिल्कुल नहीं मम्मी से मैं मिलती हूं
मम्मी भी गोरी और मैं भी तुझको तो पिताजी
कुड़े दान से उठाकर लाए थे सलोनी की आंखों
से टप टप आंसू गिरने लगे वो रोते हुए उठकर
पिता के पास लौट
आई पिताजी क्या आप मुझको कूड़ेदान में से
उठाकर लाए हैं तारा ने कहा नहीं नहीं
बिटिया तू तू तो मेरी बेटी है तो फिर मां
मुझे क्यों नहीं प्यार करती है वो तो केवल
तारा को प्यार करती है उसे अपने पास
सुलाती है अपने हाथों से खिलाती है उसकी
चोटी बनाती है मैं खाली हूं क्या इसलिए
दादी और मां मुझको प्यार नहीं करती यह
सुनकर पिता का कलेजा भारी हो गया उसने
सलोनी को गले से लगा लिया और इसी तरह वक्त
गुजरने लगा सलोनी मन लगाकर पढ़ने लगी तो
वहीं गोरी बेटी तारा प्यार दुलार में पढकर
घमंडी होती चली गई वहीं अक्सर तारा चड़
पने में बेचारी काली सलोनी की रब पेंसिल
तोड़ देती तो कभी उसकी कॉपी फाड़ दिया
करती साल में दो जोड़ी कपड़े भी सलोनी को
नए नहीं दिलाए जाते वह केवल तारा की उतरन
कपड़े पहनकर बड़ी होती चली गई आ गई मेरी
प्यारी पोती जल्दी से दादी के पास आा जैसे
ही गीता ने पोती को गले से लगाया तो उसे
डांटते हुए कहा ो दादी छोड़ो मुझको जब
देखो चुंगम की तरह चिपक जाती हो इतना
टेढ़ा जवाब सुनकर भी गीता उससे फिर से
प्यार करने लगी अरे क्या हुआ आज तो गुस्सा
नाक चढ़ा हुआ है जैसे ही गीता उसके गाल
छूती है तो तारा गुस्सा दिखाने लगती है
क्या है दादी छोड़ो मुझको छोड़ो गवान कहे
कि आपने कैसे भी हाथों से मुझे मत छुआ करो
मेरी स्किन खराब हो जाएगी यह सुनकर गीता
को बड़ा अपमान महसूस हुआ तभी पीछे से
गरमागरम खाना लेकर वर्षा आ जाती है और
डांट लगाते हुए कहती है तारा यह क्या तमीज
है दादी से बात करने की चलो अभी के अभी
सॉरी बोलो तभी जोर से चिल्लाकर उसने कहा
नो मैं सॉरी नहीं बोलूंगी और मुझको खाना
भी नहीं खाना घमंड दिखाते हुए तारा खाने
की प्लेट जमीन पर फेंक देती है जिससे सारी
सब्जी वर्षा के ऊपर गिर जाती है और उसका
हाथ बुरी तरह से जल जाता है आह मां मेरा
हाथ ओ ओ तभी सलोनी भागकर मलहम लाती है और
रोते हुए मलहम लगाने लगती है मां तुम
चिंता मत करो अभी इस मलहम से तुम्हारा हाथ
एकदम ठीक हो
जाएगा सलोनी कभी बड़ों के जैसे अपनी मां
को हिम्मत देती तो कभी पल में रो भी देती
लेकिन तारा पलटकर अपनी मां को देखने भी
नहीं आती जिसके बाद उनकी आंखों से भेदभाव
का पर्दा हट जाता है और वर्षा की आंखों से
झर झर आंसू बहने लगते हैं वो सलोनी को
बांहों में भरकर उसे चूमने लगती है मेरी
बच्ची कितना प्यार करती है मुझसे और मैंने
मां होकर केवल तुझे नफरत दी माफ कर दे
अपनी बुरी मां को सलोनी ने अपने हाथों से
अपनी मां के आंसू पोछ करर कहा नहीं मां
तुम मुझसे माफी मत मांगो मैं तो तुमसे
बहुत छोटी हूं पिताजी कहते हैं माता-पिता
के चरणों में स्वर्ग होता है हमें उनका
आदर करना चाहिए इस संस्कार ने गीता देवी
का दिल जीत लिया और अंत में उन्होंने काली
गोरी बेटियों के बीच भेदभाव करना छोड़
दिया और जिससे तारा का घमंड भी टूट गया
वेल दोस्तों काली और गोरी बेटी में से
आपको किसका किरदार सबसे बेस्ट लगा कमेंट
बॉक्स में कमेंट करके जरूर बताइएगा