अमीर ससुराल में सिलबट्टे की चटनी, चूल्हे
की रोटी। पूरा परिवार डाइनिंग टेबल पर
बैठकर गरमागरम चपाती चटनी के चटकारे ले
रहे होते हैं। भाई वाह लता जी क्या
फूले-फूले पतले फुल्के बनाए हैं बहू। जो
भी हो स्वाद चूल्हे की गरमा गरम चपाती और
सिलबट्टे की चटनी खाने में है। वो स्वाद
फाइव स्टार होटल के खाने में भी नहीं आता
है। पलक झपकते ही खाने की मेज सफाचट हो
जाती है। तो लता आवाज लगाती है। अंजू बहू
ओ अंजू बहू जल्दी से गरमा गरम रोटी तो ले
आ। सबकी प्लेट खा ली है। जी अभी लाई मां
जी। राशि भाभी और चटनी पिस गई हो तो जल्दी
से लाकर परोस दो। किंजल के इस कदर ऑर्डर
झाड़ने पर सिलबट्टे पर चटनी पीस रही राशि
मुंह भी लेती है। भैंस की आंख महारानी
ऑर्डर तो ऐसे झाड़ रही है जैसे कि मैंने
सिलबट्टे की चटनी खिलाने का ठेका लिया हुआ
है। गुस्से में भड़क कर राशि बहुत सारी
तीखी हरी मिर्च पीस डालती है। आज तो मैं
इन्हें मजा चखा कर रहूंगी। जब सिलबट्टे की
तीखी चटनी खाएंगे ना तो चसका दूर हो
जाएगा। अरे भाई अंजू बहू जल्दी से चूल्हे
की रोटी ले आओ। ठंडी पड़ जाएगी तब लाओगी
तो खाने का मजा नहीं आएगा। हे भगवान यह
ससुर जी भी बड़े बवासीर आदमी हैं। दो मिनट
का सबर नहीं है। मेरा क्या? खाने दो ससुर
के नाती को जली रोटियां। इन्हें भी तो
थोड़ा मजा चखाने दो। आखिरकार क्यों अंजू
राशी सादी चूल्हे की रोटी और चटनी बनाने
में इतनी भड़की हुई है? और क्या एक बार
में 100-100 रोटी और चटनी उनके ससुराल
वालों की ही खुराक थी। क्या इसी के चलते
दोनों को खुंदक चढ़ा था? सहारा माजरा
समझने के लिए कहानी के पिछले भाग में चलते
हैं।
जहां बैंकट हॉल के अंदर राशि अंजू शादी के
जोड़े में स्टेज पर खड़ी होती हैं। मैडम
थोड़ा राइट बोल दीजिए। वंडरफुल वंडरफुल
परफेक्ट फोटो आई है। सुनिए जरा कैमरे वाले
भैया अब हमारी कपल फोटो भी ले लीजिए। जी
जी बिल्कुल। इतने में दादिया सास नाचते
जाते हुए बीच में टपक जाती हैं। किस-किस
थप्पड़ मारूंगी साला थप्पड़ मारूंगी। थपथप
थप्पड़ मारूंगी। किस किस किस किस किस किसी
का दादिया सास का रॉकिंग रूप देखकर अंजू
राशि चिकचिक करना चालू कर देती है। हद है
अच्छा खासा फोटो चल रहा था। पता नहीं
दादिया सास कहां से आकर कबाब में हड्डी बन
गई। अरे ओ कैमरे वाले बाबू फोकस करो। अरे
स्माइल करो पोता बहू। दोनों बहुएं
जबरदस्ती की मुस्कुराहट के साथ फोटो
खिंचवाती हैं। बस करो फोटो वाले बाबू। चलो
पोता बहू खाना खाते हैं। भूख के मारे पेट
में चूहे कबड्डी कबड्डी खेल रहे हैं। जी
दादी जी। दोनों बहुएं जैसे ही बैंकट हॉल
के खाने के वेन्यू के पास आती हैं जहां
ससुराल वाले प्लेट लेकर खड़े-खड़े चपाती
चटनी खा रहे थे। वहीं एक तरफ दो औरतें
चूल्हे की चपाती खा रही थी और सिलबट्टे पर
चटनी पीस रही
आ हा हा हा चूल्हे की गरमा गरम रोटी और
सिलबट्टे की चटनी कितनी दमदार लग रही है।
अरे ओ रोटी वाली बहन जी दो और चूल्हे की
गरमा गरम रोटी डालना और घी थोड़ा ज्यादा
लगाना।
वैसे सच में ससुर जी चूल्हे की गरमागरम
रोटी और सिलबट्टे की हरी-हरी धनिया की
तीखी चटनी के बिना तो शादी पार्टी शानदार
ही नहीं लगती है। अपने ससुराल वालों को
इतने चाव से शादी में चूल्हे की रोटी चटनी
खाते देखकर दोनों बहुएं दंग हो जाती हैं।
ससुर जी नंदू जी आप दोनों यहां खड़े होकर
क्यों खा रहे हैं? वहां लड़के और लड़की
वालों की फैमिली के लिए खाने की मेज पर
मटर पनीर शाही पनीर परोसा हुआ है। चलिए
खाइए। मगर खाने में मगन भुक्कड़ ससुराल
वालों के कान पर अंजू की बात का जू तक
नहीं रेंगता। हे भगवान ये हमारे महान
ससुराल वाले होटल जैसी स्वादिष्ट दाल मखनी
शाही पनीर छोड़कर चूल्हे की रोटी चटनी
खाकर ही पेट भर लेंगे। फिर दोनों बहू शौक
से शादी का खाना खाती है और कुछ देर में
दोनों विदाई होकर ससुराल में आ जाती हैं।
नई दुल्हन इस कलश को दाहिने पैर से गिराकर
के कि गृह प्रवेश करो। जी मां आओ मैं
तुम्हारा सबसे परिचय करवाती हूं। यह
तुम्हारे ससुर जी हैं। यह दादी, यह
तुम्हारी कुंवारी ननंद, किंजल और यह
तुम्हारी शादीशुदा ननंद, पाखी और नंदोई
चेतन है। भाभी जी, आप दोनों तो अभी से ही
कमर कस लीजिए क्योंकि यह सब लोग खाने के
बहुत ही ज्यादा शौकीन है। खास करके चूल्हे
की रोटी और सिलबेट्टे की पिसी चटनी तो
सबको पसंद है। एक बार के खाने में 100-100
रोटी बनानी पड़ती है। नंदोई की 100 रोटी
की बात सुनकर दोनों बहुओं के तोते उड़
जाते हैं। क्या कहा? एक बार में 100 रोटी
इतना कौन खाता है? तभी पाखी चूंटी काटते
हुए बात संभालती है। अरे भाभी आप दोनों
टेंशन मत लो। चेतन जी बड़े मजाक के हैं।
केवल आपकी खिंचाई कर रहे थे। यह सुनकर
दोनों ठंडी सांस भरती हैं। अरे अब क्या सब
लोगों का यहीं खड़े-खड़े रात काली करने का
मन है? जिसकी नींद सुबह नहीं खुली तो लाठी
बजाऊंगी। हां। सास की खड़ी बोली सुनकर
सारे ससुराल वाले अपने कमरों में खिसक
लेते हैं। अगले दिन दोनों बहुएं नहा धो के
रसोई ढूंढते हुए टकरा जाती हैं। अंजू
तुम्हें रसोई दिखी क्या? कहीं खाना बनाना
है? अरे मैंने भी चप्पाचप्पा छान मार लिया
मगर रसोई घर नहीं मिला। अरे बहुओं रसोई
यहां नहीं बल्कि पिछवाड़े तरफ आंगन में
बनी है। चली जाओ। दोनों सास के पीछे-पीछे
खोल लेती हैं और कच्ची मिट्टी के आंगन में
पहुंच जाती हैं। जहां चूल्हा बना होता है
और इसके अलावा एक तरफ तंदूर भी बना हुआ था
और एक तरफ बड़ा सा सिलबट्टा चटनी पीसने के
लिए बना था। तभी दोनों के पति कार्तिक और
प्रेम बोरी भरकर गेहूं लाकर पटक देते हैं।
ये लो गेहूं की बोरी हम ले आए हैं। और ये
लो राशि भाभी धनिया पुदीना मिर्ची लहसुन
और आंवला। बढ़िया सी खट्टी और तीखी चटनी
बनाना। चलो बहू अब ज्यादा समय व्यर्थ मत
करो। एक जने चक्की में गेहूं पीस लो और
दूसरी जनी है धनिया पुदीना बढ़िया से चटाई
करके चटनी पीस लो। पहली रसोई में ससुराल
वालों की चूल्हे की रोटी और सिलबट्टे की
चटनी खाने की फरमाइश सुनकर दोनों बहू मुंह
भिड़का लेती
हैं। क्या सचमुच में आप लोग चटनी रोटी
खाएंगे? हम तो कढ़ाई पनीर मिक्स वेज बनाने
की सोच रहे थे और पूरी भी। अरे बहू हमें
तला बुरा खाना हजम नहीं होता। हमको तो
चूल्हे की गरमा गरम सादी रोटी ही भाती है
तो अब बना लो। फिर राशि अंजू चिड़चिड़े
मिजाज में रोटी चटनी बनाने में जुट जाती
हैं। हे भगवान ये चक्की पीसना तो बड़ा
भारी काम है। जेल की चक्की भी इतनी सख्त
नहीं होती होगी। राशि मेरी मदद करवा दो।
अरे मेरे तो दोनों हाथ सिलबट्टे पर चटनी
पीस- पीस कर टमाटर के जैसे लाल पड़ गए
हैं। मैंने तो पहली रसोई को लेकर कितने
ख्वाब देखे थे। सारे खयाली पुलाव बन गए।
अरे और कितनी देर लगेगी रोटी बनाने में और
चटनी बनाने में? भूख लगी है सबको। जी बना
रही हैं। कुछ ही देर में दोनों चटनी रोटी
बनाकर हाजिर कर देती हैं। लो भाई इंतजार
खत्म हुआ। चलो खाओ सब लोग। मगर एक निवाला
खाते ही ससुर चिकचिक करना चालू कर देते
हैं। अरे अंजू बहू ये चूल्हे की रोटियां
तो बिल्कुल भी स्वाद नहीं लग रही। सारी की
सारी रोटी एकदम ठंडी पड़ गई है। हमें गरमा
गरम रोटी खाने की आदत है। भैंस की आंख यह
सही भसूड़ी है। इनको यह नजर नहीं आ रहा कि
100-100 चूल्हे की रोटी बनाकर नई नवेली
बहू पसीने में नहा गई है। गरम रोटी ठूसना
है। जी ससुर जी आगे से नहीं होगा। राशि
भाभी ये कैसी चटनी बनाई है आपने? बिल्कुल
भी बारीक नहीं है। एकदम खड़े मसाले जैसे
हैं। मजा गिरगिरा कर दिया। हे भगवान ये
नंद नाम की बला किसने बना दी? कितना भी
मेहनत करो बिना नौटंकी के नास पीटी ननंद
को खाना थोड़ी हजम होता है। एक तो यह और
यह नल्ला नंदोई अभी तक यहीं जमे हुए हैं।
पेटू ससुराल वाले एक तरफ नुस्ख निकालते
हैं और सारी रोटी चटनी खा पीकर बराबर कर
देते हैं। इसी तरह लगभग एक सप्ताह गुजर
जाता है। यह सिलबट्टे पर चटनी पीसना पहाड़
तोड़ने से भी कठिन है। सही कहा तुमने
राशि। मेरी खुद इस अंगीठी पर रोटी बनाकर
हालत खराब हो जाती है। पूरा शरीर पसीने से
चिपचिप करने लगता है। ऊपर से चटनी रोटी
चटनी रोटी खाकर मैं तो पक चुकी हूं। क्यों
ना आज परवल का भरवा और चावल बनाते हैं।
हल्का रहेगा। दोनों बहुएं बड़े ही शौक से
परवल का भरवा और चावल बनाकर सबको परोसती
हैं तो सब बड़बड़ाने लगते हैं। अरे किसे
पूछकर तुमने ये चावल और परवल बनाई है?
तुम्हें पता है ना? हम केवल चूल्हे की
रोटी और सिलबट्टे की चटनी खाते हैं। मगर
प्रेम जी डेली तो हम चूल्हे की रोटी और
चटनी ही बनाते हैं। आज कुछ अलग खा लीजिए।
भाभी आप अपनी जबरदस्ती हम पर क्यों थोप
रही हैं? हमारा चावल से पेट नहीं भरता।
जाकर चूल्हे की रोटी बनाकर लाइए। दोनों
गुस्से में बौखलाकर चटनी रोटी बनाती है।
सही कहा है किसी ने कि कुत्ते को घी हजम
नहीं होता है। अब तो मुझे इस चूल्हे की
चटनी रोटी से चिड़ मचने लगी है। जब घी
सीधी उंगली से ना निकले ना तो उंगली टेढ़ी
करनी पड़ती है। यह ऐसे नहीं सुधरने वाले।
इनको मजा चखाना पड़ेगा। थक हार कर दोनों
बहुएं चटनी तीखी और रोटी जानबूझकर जला
देती हैं। और प्यारे दर्शकों दिल थाम कर
बैठिए। यह तो ट्रेलर था। पिक्चर अभी बाकी
है। यह लीजिए गरमा गरम चूल्हे की चपाती और
चटनी शुरू कीजिए। जैसे ही ससुराल वाले
चूल्हे की रोटियों का जला हुआ हाल देखते
हैं तो झल्ला उठते हैं। अंजू भाभी कैसी
जले पापड़ जैसी रोटी बनाई है आपने। क्यों
ना ननद जी? तुम्हें तो चूल्हे की रोटी
पसंद है। खाओ ना। भाभी हमें इतनी टिकाऊ
रोटी खाने की आदत नहीं है। ठीक है ननद जी।
तो आरी ला दूं काट कर खा लेना। ननंद की
शिकायतों का टेढ़ा जवाब देने पर ससुराल
वाले अंजू राशि पर दाना पानी लेकर चढ़
जाते हैं। अरे ओ नाच प्रीति करमजली एक तो
रोटी टिल दिया और मुंहरे कर रही है। यहीं
से बस दादी मां हमने कोई धर्मशाला नहीं
खोल रखा है। अब हम अपनी मायके जा रही हैं
क्योंकि ससुराल की रसोई हमें कुछ खास रास
नहीं आई। दोनों बहुओं का पारा चढ़ा देखकर
भुक्कड़ ससुराल वाले भीगी बिल्ली बन जाते
हैं और उन्हें जाने से रोक लेते हैं।
जिसके बाद बहू अब जो बनाती है सब लोग बिना
किसी शिकायत के खुशी से खा लेते हैं।
ये क्या सुनीता? तुमने अपने दोनों बेटों
के लिए ये दो जुड़वा बहन पसंद की है। अरे
तुम इन्हें पहचान लोगी कैसे? मुझे तो पता
ही नहीं चल रहा है कि इसमें से सोनम कौन
है और मनीषा कौन है? जिसकी आंख पर तिल है
वो सोना है और जिसकी गर्दन पर तिल है वो
मनीषा है। वो तो ठीक है लेकिन तुमने अपने
दोनों बेटों के लिए जुड़वा लड़कियां ही
क्यों पसंद की? दोनों ही काफी संस्कारी
हैं। घर के सारे कामकाज जानती है और ऊपर
से बहन है तो इन दोनों में कभी कोई झगड़ा
भी नहीं होगा और घर में सुख शांति भी बनी
रहेगी। मनीषा सोनम दोनों ही जुड़वा बहें
थी और एक ही घर में आज इनकी शादी हो रही
थी। थोड़ी देर में शादी के सारी रस्में
खत्म होती हैं और दोनों जुड़वा बहनें अब
बहू बनकर अपने ससुराल में आ जाती हैं। ऐसे
ही शादी का दिन गुजरता है और आज दोनों
जुड़वा बहुओं की पहली रसोई की रस्म होती
है। अरे यार सात का अलार्म लगाया था लेकिन
उठते-उठते 9:00 बज गए। मेरा तो अभी भी
बिस्तर से उठने का मन नहीं कर रहा है।
लेकिन आज तो मेरी पहली रसोई की रस्म है।
खाना तो बनाना ही पड़ेगा। मनीषा तैयार
होकर किचन में जाती है। जहां सोनम पहले से
ही पहली रसोई की तैयारी कर रही होती है।
मनीषा तुम उठ गई। पता है मैं कितनी बार
तुम्हें उठाने के लिए आई थी। अब तो बस
सबके नाश्ते में 15-20 मिनट ही रह गए हैं।
तुम क्या बनाओगी अपनी पहली रसोई में? और
तुम्हें तो कुछ अभी नहीं आता है। क्या
बनाओगी तुम? कुछ भी बना लूंगी। लेकिन तुम
अपना मुंह बंद करो। और खबरदार अगर तुमने
मां जी को बताया कि मुझे खाना बनाना नहीं
आता है। हां, मैं नहीं बताऊंगी। लेकिन
मेरे ख्याल से अब तो तुम्हें खाना बनाना
सीख लेना चाहिए। शक्ल भले इन दोनों जुड़वा
बहनों की एक थी, लेकिन सीरत एक दूसरे से
काफी अलग थी। जहां सोनम सीधी साधी
संस्कारी घर के सारे कामकाज करने वाली
बहुत ही अच्छी बहू थी वहीं मनीषा बहुत
चालाक थी। शाही पनीर पुलाव नान पराठे खीर
सब बन गई है। अभी जाकर डाइनिंग टेबल पर
लगा देती हूं सब। इतना सारा खाना तुम बाहर
अकेले कैसे ले जाओगी? रुको मैं तुम्हारी
मदद करती हूं। मनीषा सोनम के साथ उसका
बनाया हुआ खाना लाकर डाइनिंग टेबल पर सर्व
करती है। घर के सभी लोगों को खाना काफी
पसंद आता है। सोनम मनीषा तुम दोनों ने तो
सच में काफी अच्छा खाना बनाया लेकिन आज तो
तुम दोनों की ही पहली रसोई है ना। तो खाना
तुमने इतना कम क्यों बनाया? मुझे तो लगा
था तुम और पांच छह तरीके के आइटम बनाओगे।
मां जी वो मां जी वो सोनम थोड़ा धीरे खाना
बनाती है ना इसलिए हम दोनों को वक्त लग
गया लेकिन कल से हम और भी कई तरह की चीज
बना देंगे। सबके खाना खाने के बाद मनीषा
जैसे ही अपने कमरे में जाती है तो सोनम
उसके पीछे आती है। तुमने मांजी को यह
क्यों कहा कि यह खाना तुमने भी बनवाया है।
यह सारा खाना तो मैंने बनाया था ना। हां,
लेकिन अगर मैं मां जी से यह कहती कि मैंने
खाना नहीं बनाया तो मुझे उनसे डांट पड़ती
ना। और वैसे भी तुम तो मेरी बहन हो। अब एक
बहन होकर अपनी बहन का साथ नहीं दोगी।
बेचारी भोलीभाली सोनम अपनी चालाक बहन की
बातों में आकर उसे कुछ नहीं कहती। ऐसे ही
दिन गुजरता है और अब रात के खाने की बारी
आती है। मनीषा मैंने पूरी बिरयानी और बाकी
सब बना दिया है। बस सब्जी बनाने को रह गई
है। वो तुम बना लो। तुम्हें थोड़ा बहुत तो
खाना बनाना आता है ना? हां हां थोड़ा बहुत
तो मैं बना लेती हूं। अब तुमने क्या मुझे
इतनी भी गई गुजरी समझा है। अब मैं क्या
करूं? मुझे तो ठीक से मैगी बनानी भी नहीं
आती। मनीषा जैसे तैसे कर सब्जियां काट कर
रख देती है। अरे सोनम मुझे अभी याद आया कि
मुझे एक अर्जेंट कॉल करनी थी लेकिन मेरा
फोन तो कमरे में ही रह गया है। तुम बस
सब्जी में तड़का लगा दोगी। मैं फटाफट कॉल
करके आती हूं। मनीषा फोन का बहाना बनाकर
अपने कमरे में जाकर बैठ जाती है और आराम
से रील देखने लगती है। वहीं सोनम अरे
मनीषा कहां रह गई तड़का? तो मैंने लगा
दिया। अब इसका इंतजार करूंगी तो सारा
तड़का जल जाएगा। तड़का लगाने के साथ-साथ
अब सोनम सारी सब्जी बनाकर रख देती है और
तब जाकर मनीषा किचन में आती है। अरे क्या
सोनम तुमने तो सारी सब्जी बनाकर रख दी।
मुझे तो यह सब्जी काफी अच्छे से बनानी आती
थी। चलो कोई बात नहीं मैं कल बना लूंगी।
मनीषा की चालाकी एक बार फिर कामयाब रहती
है। मनीषा और सोनम दोनों जुड़वा बहुएं
डाइनिंग टेबल पर खाना रख देती हैं और इस
बार घर में सभी को सोनम की बनाई हुई सब्जी
सबसे ज्यादा पसंद आती है। यह छोले की
सब्जी तो सच में काफी ज्यादा बढ़िया बनी
है। तुम दोनों में से किसने बनाई है यह
छोले की सब्जी? जी यह मैंने बनाई है।
टेस्टी है। खुद की बनाई हुई सब्जी को अपनी
बहन को अपना नाम देते हुए सोनम को काफी
बुरा लगता है। लेकिन बेचारी सीधी साधी
सोनम मनीषा से कुछ नहीं कहती। ऐसे ही एक
दिन मनीषा मेरे सर में ही बहुत दर्द हो
रहा है। खाना तो मैंने सारा बना दिया। बस
तुम रोटी बना लेना। रोटी तो क्या? मैं तो
ठीक से नक्शा भी नहीं बना पाती हूं। अब
रोटी कैसे बनाऊंगी? कुछ कर मनीषा कुछ कर।
मनीषा जल्दी से अपने कमरे में जाती है और
अलमारी से गर्म पट्टी निकालकर हाथ में
बांध लेती है और जाकर हॉल में बैठ जाती
है। तभी थोड़ी देर में सोनम हॉल में आती
है। यह क्या मनीषा तुम्हारे हाथ पर पट्टी
कैसे? थोड़ी देर पहले तक तो तुम्हारा हाथ
बिल्कुल ठीक था और तुमने अभी तक रोटी भी
नहीं बनाई। जानती हो ना सबके खाने का वक्त
हो गया है। सोनम मैं तो रोटी बनाने के लिए
जा रही थी। अचानक मेरा पैर फिसल गया और
हाथ में मोच आ गई। अब तो मैं कुछ दिनों तक
बिल्कुल भी खाना नहीं बना सकती। अपनी बहन
के हाथ में मोच देखकर बेचारी सोनम अब
रोटियां बनाकर किचन में रख देती है और सिर
दर्द की वजह से जाकर कमरे में सो जाती है
और इसी का फायदा उठाकर मनीषा अपनी बहन की
बनाई हुई रोटी सभी को परोसती है। अरे यह
क्या सोनम बहू अभी थोड़ी देर पहले तो तू
किचन में आराम से रोटी बना रही थी। यह
अचानक तेरे हाथ में पट्टी कैसे बन गई? अरे
मां जी मैं सोनम नहीं मनीषा हूं और रोटी
भी मैं ही बना रही थी। वो तो मैं स्लिप हो
गई थी तो मेरे हाथ में मोच आ गई। सोनम के
सर में तो दर्द हो रहा था इसलिए वह सोने
चली गई। जुड़वा होने का फायदा उठाकर मनीषा
धीरे-धीरे अपनी सास की नजर में अच्छी बन
जाती है। सोनम बहू आज मेरा दलिया खाने का
मन कर रहा है जो तूने मुझे उस दिन एक बार
वो चटपटा दलिया बनाकर दिया था ना वैसा
दलिया बना ले। मां जी आप पर धोखा खा गई
ना। वो दलिया सोनम ने नहीं बल्कि मैंने
बनाया था। मैं मनीषा हूं। सोनम नहीं आप
बैठिए। मैं आपके लिए दलिया बनाकर लाती
हूं।
अपनी सास के जाते ही मनीषा दलिया बनाने के
लिए सोनम को किचन में भेज देती है। वहीं
सुनीता को यही लगता है कि दलिया सोनम ने
नहीं बल्कि मनीषा ने बनाया है। और इस बार
भी सारी तारीफें मनीषा बटोर कर ले जाती
है। लेकिन कहते हैं ना किसी भी इंसान की
चालाकी ज्यादा दिनों तक काम नहीं आती।
शातिर से शातिर चोर भी कोई ना कोई निशानी
छोड़ देता है। वैसे ही कुछ मनीषा के साथ
भी होने वाला था। अरे मनीषा बहू तुझे याद
है एक बार तूने मुझे शाही पनीर की सब्जी
बनाकर खिलाई थी। आज मेरा दोबारा से शाही
पनीर खाने का मन कर रहा है। मेरे लिए बना
दे। ठीक है मां जी, मैं भी आपके लिए बनाकर
लाती हूं। मैं भी तेरे साथ चलती हूं। मैं
भी देख लूंगी तू कैसे बनाती है शाही पनीर।
अरे क्या हुआ बहू? बना ना। मेरी शक्ल क्या
देख रही है? जल्दी बना। हे भगवान, अब मैं
क्या करूं? मुझे तो पनीर की भुर्जी भी
नहीं आती। मैं क्या शाही पनीर बनाऊंगी?
मनीषा के हाथ कपकपाने लगते हैं। वो कभी
पनीर जला देती है तो कभी शाही पनीर में
सोया सॉस डाल देती। अरे बहू ये तू क्या कर
रही है? शाही पनीर में सोया सॉस कौन डालता
है? सच-सच बता। तुझे खाना बनाना नहीं आता
है ना? जी मां जी मुझे खाना बनाना नहीं
आता है। मुझे तो कुछ भी नहीं आता है
बनाना। मुझे माफ कर दीजिए। मुझे आपसे झूठ
नहीं कहना चाहिए था। चलो कम से कम तूने इस
बार तो झूठ नहीं बोला और अपनी गलती मान
ली। तुझे क्या लगा इतने दिन से तू मुझे
पागल बना रही हो? मुझे कुछ पता नहीं चला।
मैं तुम दोनों बहनों को तुम्हारे दिल की
वजह से पहचानती हूं। वह तो अच्छा हुआ कि
कल जब मैंने सोनम बहू को दलिया बनाते हुए
किचन में देख लिया था और उसकी आंख के तिल
को भी। लेकिन उसका दलिया तू लेकर आई थी और
तेरे गर्दन का तिल मैंने देख लिया था। वो
बेचारी तो भोलीभाली है इसलिए कुछ कहती
नहीं है। लेकिन तूने बहू हद ही कर दी। वो
चाहती तो तेरी हकीकत के बारे में मुझे बता
सकती थी लेकिन उसने नहीं बताया। मां जी आप
सही कह रही है। आई एम सॉरी। मुझे ऐसा नहीं
करना चाहिए था। मैं अब सच में खाना बनाना
सीखूंगी और कभी अपने जुड़वापन का फायदा
उठाकर अपनी बहन को परेशान नहीं करूंगी।
मनीषा को अपनी गलती का एहसास होता देख
सुनीता काफी खुश होती है। जिसके बाद अब
मनीषा अपनी जुड़वा बहन सोनम से अच्छे से
खाना बनाना सीखती है और कभी भी अपने
जुड़वापन का फायदा उठाकर अपनी बहन को
परेशान नहीं करती।