घर की बहू खुले आंगन में हलवाई चूल्हे पर
पसीने-पसीने होकर पूरी सब्जी बनाने में
भिड़ी थी। इसे एक परात के आटे के पेड़े
बनाने में ही मैं तो पसीने में नहा गई।
अभी तो पूरी बेलना भी बाकी है। ऊपर से
इतनी तगड़ी तीखी धूप मेरी हालत तो खराब हो
गई है। गुस्से में लाल पीली पाखी पूरी तल
रही थी कि तभी पति 50 किलो आलू का कट्टा
रख जाता है। पाखी ये लो मैं भंडारा आलू
बनाने के लिए एक बोरी आलू ले आया हूं। तभी
सास जेठानी साबुत मसाले धनिया मिर्च की
बरनी लेकर आती हैं। पाखी बहू भंडारा आलू
खड़े धनिया और सूखी लाल मिर्च पर छौंकना
स्वाद बढ़ जाता है।
देवरानी जी सब्जी में मिर्ची का बुरादा
ज्यादा डालना तभी तीखापन आएगा। हां हां
मैं तो जैसे हलवाई लग रही हूं। भंडारा
खिलाने का ठेका ले रखा है। कितने ख्वाब
देखे थे मैंने कि शादी के बाद अच्छी खासी
मजे की लाइफ जिऊंगी। कैसे खाऊं? खानदान
में फंस गई हूं मैं।
इतनी चिलचिलाती गर्मी में जब अकेली बहू को
भर-भर कर सब्जी पूरी बनाना पड़े तो गरम
मसाले जितना तेज गुस्सा चढ़ेगा ही। इस
पूरी खिचड़ी को समझने के लिए कहानी को
शुरू से देखते हैं। जहां पाखी खाने की मेज
पर बैठी थी। मम्मी नाश्ता ले आओ। भूख के
मारे मेरे पेट में चूहे कबड्डी खोखू खेल
रहे हैं। हे भगवान कितनी आलसी बेटी पैदा
की है मैंने। बनाओ भी और परोस कर भी
खिलाओ। ससुराल जाएगी तो क्या करेगी? खेत
की गरमा गरम पूरी सब्जी लाकर परोसती है।
आज मैंने नाश्ते में नमक वाली पूरी कचौड़ी
और साथ में दम आलू की सब्जी बनाई है।
चक्कर बता कैसा बना है? मां नाश्ते में
इतना ऑयली खाना कौन खाता है? इस पूरी
सब्जी में कितना तेल तैर रहा है। बंदर
क्या जाने अदरक का स्वाद? रोजाना तो रोटी
सब्जी खाती है। कभी कबभार खाना बदल कर
खाना चाहिए। पूरी पराठे खाने वाला ससुराल
मिल जाएगा तो कैसे बसेरा होगा तेरा? मां
जिसे पूरी खाना होगा वो खुद बनाकर खाएगा।
बहुओं ने बनाकर खिलाने का होटल थोड़ी खोल
रखा है। पाखी को पकवान बनाने और खाने से
एलर्जी था। थोड़े ही दिनों बाद पाखी शादी
होकर ससुराल आ जाती है। जहां जेठानी मधु
आरती करती है। देवरानी जी इस चावल के कलश
को गिराकर गृह प्रवेश कीजिए। जी दीदी। कलश
गिराकर पाखी ससुराल में कदम रखती है। तभी
दोनों ननद काव्या और शालू चुटकी लेते हुए।
मधु भाभी आपके तो मन में मोतीचूर के लड्डू
फूट रहे होंगे। छोटी भाभी के आने से आपको
रसोई के काम धंधे से छुट्टी जो मिल गई।
अरे इतने सालों तक बड़ी बहू ने तो सबको
बनाकर खिलाया था। अब देवरानी से सेवा पानी
करवाएगी। यह सुनकर पाखी मन में खिटपिट
करने लगती है। यह सासू मां तो जलेबी जितनी
टेढ़ी लगती है, आते ही रसोई का झमेला मेरे
सर मर दिया। पूरा ससुराल शादी की थकान के
चलते आराम करने चला जाता है। इसी प्रकार
पाखी का ससुराल में अगला दिन शुरू होता
है। जैसे ही नहा धोकर बावर्ची खाने में वो
आती है तो हर तरफ बोरी में आटा भरा पड़ा
देखती है। किचन के अंदर तो आटे के कट्टे
भरे हैं। जैसे कि आटा चक्की का गोदाम हो।
हां आज तो मेरी पहली रसोई है। क्या बनाऊं
खाने में? दिमाग में 36 तरह की चीजें घूम
रही हैं। इतनी गर्मी का मौसम है। हल्के
मसाले देकर मटर पनीर, शाही पनीर और साथ
में सिंपल रोटी चावल कर देती हूं। बाकी
सब्जी बनाने के लिए पूरी फ्रिज छान मारती
है। हद है किचन के अंदर एक भी हरीभरी
सब्जियां, पनीर वगैरह नहीं है। लगता है
सब्जी खत्म हो गई है। तब तक आटा छानकर
गूंथ कर फुलके सेक लेती हूं। बाकी बोरी
में से आटा छानने लगती है। तभी घर के
मर्दाने आलू की बोरी लाकर रसोई में पटकते
हैं। राम राम। कितना भारी आलू का कट्टा
था। उठाने में हालत खराब हो गई। तभी पीछे
से सास तेल, कटीन और साबुत मसाला लेकर आती
है। बहू बोरी खोलकर आलू में हवा लगा दो
वरना खराब हो जाएंगे गर्मी से और मीडियम
साइज के आलू सब्जी बनाने के लिए उबालने को
चढ़ा दो और पूरी के लिए 10-15 किलो आटा
लगा लो। गर्मी में 10-15 किलो आटा गूंथने
की बात से बेचारी बहू की सिट्टी पिट्टी
गुल हो जाती है। तो 1015 किलो आटे की पूरी
कौन खाएगा? सासू मां मोहल्ले में भंडारा
बंटवाना है क्या? तभी जेठानी मुस्कुराते
हुए भेद खोलती है। देवरानी जी किसी को
भंडारा नहीं खिलाना। हमारा ससुराल
खाते-पीते घर से खास करके सब लोग सब्जी
पूरी खाने के बहुत ज्यादा शौकीन है। तो
इसीलिए डेली हमारे घर में सब्जी पूरी का
ही नाश्ता होता है। यह सुनकर बेचारी बहू
का सर चकरा जाता है। पर जेठानी जी कितनी
भयंकर वाली गर्मी पड़ रही है और नाश्ते
में तो हल्काफुल्का खाना खाना चाहिए। इतना
तेल पककर पूरी सब्जी खाकर पचाना मुश्किल
होता है। इस पर पाखी के साथ दाना पानी
लेकर चढ़ जाती है। बाहू हमारा पाचन तंत्र
बहुत तंदुरुस्त है। हमें सर्दी हो या
गर्मी सब्जी पूरी ही हजम है। अब फटाफट से
भंडारा आलू पूरी बना।
जी सासू मां पूरी सब्जी खाकर तो चर्बी
निकली पड़ी है। आज तो वाट लगने वाली है।
चिड़चिड़े मिजाज में ही आलू चुनकर बहू
उबालने के लिए चढ़ती है और बड़े बारात में
10-15 किलो आटा लगाती है। तब एक घंटे बाद
दोनों ननंद काव्या और शालू आती हैं। भाभी
मां ने पूछवाया है पूरी सब्जी तैयार होने
में और कितनी देर लगेगी? शालू इतनी सारी
पूरी सब्जी बनाना खिलवाड़ थोड़ी है। जरा
तुम दोनों आलू छील दो और पूरी की लोई करवा
दो। गर्मी से तपती रसोई का हाल देखकर
दोनों ननंद नौटंकी चालू करती हैं। भाभी
मुझे तो बिल्कुल भी गर्मी बर्दाश्त नहीं
है। काव्या से करवा लो मदद।
अरे मैंने कोई पूरी बनाने में बेचदी थोड़े
कर रखी है। भाभी आप बना लो। काम की ना
कांच की दुश्मन अनाज की। दोनों की बस भुकड़
के जैसे टूसना आता है। कम से कम मिक्सर तो
बता दो। तो सब्जी के लिए मसाला पीसना है।
ए भाभी हमारे घर में मिक्सर नहीं है।
सिलबट्टे पर मसाला पीस कर डलता है। कुंदक
खाते हुए गुस्से में लाल पीली होकर बहू
मिर्च मसाला पीसती है जिससे दोनों हाथ लाल
हो जाते हैं और कई बार पूरी तलते हुए
छींटे पड़ जाते हैं। अरे बहू कौन सी बीरबल
की खिचड़ी बना रही है? अभी तक तेरी पूरी
सब्जी नहीं बनी। सबको भूख लगी है। जल्दी
ले आ। इतने में तो पूरे खानदान को गरम-गरम
पूरी छान कर खिला देती मैं। भैंस की आंख
बस बैठे-बैठे भाषण जाड़ने को कह दो। एक तो
इतना पूरी सब्जी बनाकर मेरा पूरा शरीर
चिपचिप कर रहा है। पसीने पसीने होकर बहू
सबको परोस कर खिलाती है। वाह बहू एकदम
हलवाइयों के जैसा दम दम भंडारा आलू की
सब्जी पूरी बनाया है तुमने। चाची जी मेरे
प्लेट की पूरी खत्म हो गई है। और डाल दो।
रूही अभी तो मैं तुम्हें इतनी सारी पूरी
दी थी। खा गई। इस घर में तो बच्चों की
खुराक बड़ी जितनी है। बहू दो पूरी डालती
है। तभी रूही नखरे करती है। चाची मुझे दो
नहीं 10-12 पूरी डाल दो। मैं खा लूंगी।
भड़कते हुए बहू प्लेट भर देती है।
देखतेदेखते डिनर बनाने का टाइम हो जाता
है। इतना तेल वाला पूरी सब्जी खाकर मेरा
तो पेट भी नहीं भरा। कसम से अभी रुमाली
रोटी सब्जी बनाती हूं। बहू लिस्ट बनाकर ले
आती है। अर्जुन जी सफल डेरी से 1 किलो चाप
ले आइए। मैं सबके लिए डिनर में स्पेशली
रुमाली रोटी और मलाई चाप बनाकर खिलाऊंगी।
अरे बाकी फालतू के पैसे खर्च क्यों करना?
अभी रसोई में आलू पड़ा तो है। आलू की
सब्जी और पूरी बना लो। दोबारा से आलू पूरे
दिन में तो आपने खाए थे। बाहू तुझे बताया
था ना कि पूरी सब्जी हमारे परिवार का खाना
पानी है। हम देसी लोग हैं। हमें तेल में
चुपड़ा खाना पसंद है। इस बार आलू की
दो-तीन किस्म की सब्जी बनाना। सूखे आलू,
आलू दम और आलू कतली। जी मां जी। बहू किचन
में वापस लौट कर किलसकर बहुत सारा आटा
लगाकर तीन तरह की सब्जी और पूरी बनाकर
खिलाती है। भगवान जी कैसे खाई लाल परिवार
में फंस गई मैं। दिन रात पूरी सब्जी चर कर
मेरा पारा चढ़ रखा है। इसी तरह अब पाखी को
रोजाना अपने ससुराल वालों को गर्मी में भी
पूरी सब्जी का ही नाश्ता करवाना पड़ता था।
इसी तरह दो-तीन हफ्ते गुजर जाते हैं। हे
भगवान कैसे कंजूस मक्खी जूस ससुराल में
फंस गई हूं। दिन रात आलू खाकर मैं तो बोर
हो गई हूं हरी सब्जी रोटी खाने के लिए।
तरस के रह गई। तभी पूरी बनाते वक्त
सिलेंडर खत्म हो जाता है। अच्छा हुआ।
सिलेंडर समाप्त हो गया। अब खाओ पूरी
सब्जी। सासू मां सिलेंडर खत्म हो गया है।
पूरी सब्जी नहीं बन पाएगी। अरे बहू एक
निपुण गणी इस तरह की बातें नहीं करती।
निवारण ढूंढती है। चला आ। सास बहू कड़ी
धूप में आंगन में आती हैं और वहां पर ईंट
से हलवाइयों के जैसे चूल्हा बना देती हैं।
चल अब झटपट से पूरी सब्जी बना ले। गैस
खत्म होने के बावजूद भी एक दिन पूरी सब्जी
बनाने से बेचारी बहू नहीं बचती। गरम-गरम
लू खाते हुए पूरी सब्जी बनाती है। एक तो
इतनी तगड़ी हवा चल रही है। चूल्हा बुझ रहा
है। मेरी जलेबी जितने टेढ़े ससुराल वाले
ऐसे नहीं सुधरेंगे। इन जीभ के चटोरों को
अब मजा चखाना पड़ेगा। बहू रसोई की पूरी
मिर्च का बुरादा बनाकर सब्जी में डाल देती
है जिससे सब्जी का रंग लाल हो जाता है।
जैसे ही पूरा परिवार उसे खाता है तो दोनों
ननंद नागिन डांस करने लगते हैं। ससुर के
कान से धुआं निकल जाता है। सास की जुबान
जल जाती है। हाय हाय करम जली नास पीटी।
कितनी तीखी मिर्च मसाले डाले हैं। सब्जी
में धुआं निकाल दिया। क्यों मां जी? आपको
तो तीखी मिर्चदार सब्जी पसंद है। लीजिए
पतीला भर कर खाइए। जब से मैं शादी करके आई
हूं तब से नाक में दम करके रख दिया है।
डेली-डेली पूरी सब्जी बनवा कर। या तो आप
लोग सादा खाना खाएंगे या मैं मायके चली।
हलवाई लगवा लीजिए आप लोग। बहू अपने ससुराल
वालों के आगे कोई चारा नहीं छोड़ती जिसके
चलते उन सबको शर्त माननी पड़ती है। अब
हफ्ते के छह दिन सादा खाना और एक दिन
सब्जी पूरी बनता है। ससुराल की पहली रसोई
में नई देवरानी बिहू ने सबको अपने हाथ का
टेस्टी खाना खिलाकर सभी का दिल जीत लिया
था। तब रसोई में बर्तन साफ करते हुए पहली
रसोई में सबको मेरे हाथ का खाना बहुत पसंद
आया। अब तो रोज ऐसे ही तारीफ मिलेगी।
पहली रसोई का खाना अच्छा क्या बना लिया
तुमने? तो क्या सातवें आसमान पर चढ़ने
लगोगी? इसकी तुम्हें कोई जरूरत नहीं है।
दीदी मैं तो मैं तो क्या अभी तुम्हें पता
नहीं है तुम्हारे साथ ससुराल में
क्या-क्या होने वाला है। मैं तुम्हारी
जेठानी हूं। देखती जाओ।
इतना कहकर डिंपल वहां से चली जाती है। ऐसे
ही पीहू अपने ससुराल की जिम्मेदारी निभाने
की कोशिश करती है। लेकिन चालाक जेठानी
उसके हर काम को अपने तेज दिमाग से खराब कर
देती है। जिसके बाद उसे खुद भी खरी-खोटी
सुनाती है और सास से भी चुगली करती है।
इसी के साथ मसून का महीना लग जाता है।
काफी गर्मी में पीहू खाना बना रही थी कि
अचानक से रसोई की खिड़की के बाहर आंधी
चलने लगती है। यह देख वो खुश हो जाती है।
अरे वाह! जिस पल का मुझे इंतजार था वो आ
ही गया। अब मैं ससुराल में अपनी पहली
बारिश नहीं बल्कि पूरा मसून बहुत अच्छे से
एंजॉय करूंगी। सबको गरम-गरम भजिया पकौड़ी
बनाकर खिलाऊंगी। और वो बारिश का तेज नींबू
वाला बना हुआ भुट्टा उसकी तो बात ही कुछ
और है। और वो तीखी चटनी वाले मोमोज वो तो
मैं अपने हाथ का सबको बनाकर खिलाऊंगी।
लगता है थोड़ी देर में बारिश होने वाली
है। मैं छत पर चलती हूं बारिश में भीगने।
रसोई का काम खत्म करके पीहू फटाफट से छत
पर चली जाती है। जहां तेज हवाओं के साथ
मसून की पहली बारिश की बूंदे पड़ने लगती
हैं। वाओ कितना अच्छा लग रहा है बारिश में
भीग कर। थोड़ी देर में जाकर सबके लिए
पकोड़े बनाऊंगी और सब एक साथ बैठकर चाय
पकौड़ी खाएंगे। तभी उसे ढूंढते हुए उसकी
जेठानी छाता लिए छत पर आती है। मैं कब से
आवाज लगा रही हूं और तुम यहां बारिश में
थिरक रही हो। दिमाग तो ठीक है ना
तुम्हारा? नई बहू होकर ऐसे छत पर आना
जरूरी है। अभी मानसून की पहली बारिश सिर्फ
तुम्हारे लिए नहीं हमारे लिए भी है। अब
जाओ मां जी और मेरे लिए पालक, प्याज, पनीर
इनके पकोड़े बनाकर लाओ। दीदी, पकोड़े तो मैं
बनाने जा ही रही थी। बस अभी 10 मिनट में
बनाती हूं कपड़े बदल कर। नहीं, तुम कपड़े
नहीं बदलोगी। किसने कहा था तुमसे कपड़े
गीले करने के लिए? अब जाओ और इन्ही कपड़ों
में गरमा गरम पकोड़े बनाकर लाओ हमारे लिए।
ठीक है दीदी।
बेचारी देवरानी गीले कपड़ों में ही रसोई
में जाकर सास और जेठानी के लिए पकोड़े
बनाती है। जिससे उसके शरीर में खुजली होने
लगती है। आ ये गीली साड़ी मुझे बहुत
परेशान कर रही है। पता नहीं जेठानी जी ने
ऐसे क्यों डांटा मुझे? मैं बस अपने ससुराल
की बारिश का ही तो लुत्फ उठा रही थी। जैसे
तैसे पकोड़े बनाकर वो सास और जेठानी को
खिलाती है कि जेठानी पकोड़े खाते ही गरम
पकोड़ों से देवरानी के हाथ पर मार देती है
जिससे उसका हाथ जल जाता है।
आ जेठानी जी आपने क्या किया? वो गरम पकोड़ा
था। हां तो हमें कुछ भी अंटशंट बनाकर खिला
दोगी क्या? इन पकोड़ों में नमक नहीं है।
तुम्हारी जेठानी बिल्कुल ठीक कह रही है।
वो भी जब कुछ खाना बनाकर लाती है तो थोड़ा
चख लेती है। तुमने चखा क्यों नहीं? अब इसे
यहां से ले जाओ और अच्छे से पकोड़े बनाकर
लाना। आधा मूड खराब कर चुकी हो। अगर बारिश
बंद होने के बाद पकोड़े लाई तो मैं तुम्हें
छोडूंगी नहीं। सास के डांटने से पीहू की
आंखें भर जाती हैं और वो दोबारा से पकोड़े
बनाकर सास के लिए ले जाती है। जिस वजह से
गीले कपड़ों में अब उसे सर्दी लग रही थी।
लीजिए मां जी। बहुत अच्छा। करारे और चटपटे
पकोड़े लाई हो। अब दफा हो जाओ। मुझे और
मां जी को खाने दो। मां जी मैं भी बैठ
जाऊं आपके साथ। साथ में पकोड़े खाते हैं
ना। क्या मैंने या बड़ी बहू ने कहा कि तुम
यहां बैठ जाओ। लातों के भूत बातों से नहीं
मानते। डिंपल की तीखी बात सीधा पीहू के
दिल पर लगती है और वो अपने कमरे में जाकर
कपड़े बदलती है। अगले दिन फिर बारिश का
मौसम हो जाता है। तब पीहू कल पकौड़ी नहीं
खाए तो क्या हुआ? बारिश में भुट्टा खाने
का भी अलग ही मजा है जो नींबू निचोड़कर
नमक लगाकर बहुत अच्छा लगता है। छाता लेकर
बाहर चली जाती हो। पीहू बाहर छाता लेकर
जाने वाली होती है। लेकिन बारिश में भीगने
के लिए वो छाता लेकर ही नहीं जाती। और फिर
भरे हुए रास्ते को जैसे तैसे करके पार रोड
से तीन भुट्टे घर ले आती है। तब जेठानी ये
लीजिए मां जी हमारे घर की मल्लिकाएं हिंद
आ गई हैं। हम सबको बिना बताए कहां गई थी
तुम बारिश से? तुम्हारा पेट नहीं भरता
क्या? जो कल भी भीग ली और आज भी। सॉरी मां
जी। जेठानी जी आपको मैंने बताया नहीं।
लेकिन बारिश का मौसम था तो सोचा आपके लिए
भी भुट्टा ले आऊं। मैं अब साथ में खाएंगे।
साथ में खाएंगे लेकिन यह नहीं कि मेरे और
मांजी के दांतों में चिपक जाता है। इसके
भुट्टे के दाने अलग से निकालकर इसका चाट
बनाकर लाओ तब खाएंगे हम। लेकिन जेठानी जी
भुट्टे का असली मजा तो बाहू तुम्हें एक
बार की बात समझ नहीं आती। जो तुम्हारी
जेठानी बोले ना वैसा कर दिया करो। तब पीहू
तीनों भुट्टों का चाट बनाकर सास और जेठानी
को दे देती है। और खुद पीहू के लिए कुछ भी
नहीं बचता। वो अपने ससुराल में आकर भी
सबसे अलग थी। अपना पति टाइम देता था ना ही
ससुराल में सास और जेठानी समझती थी। ऊपर
से मनसून की वजह से जो पड़ोसी या
रिश्तेदार मिलने आते हैं उनके बच्चे कीचड़
गंदगी फैला देते हैं। जिस वजह से यह काम
भी पीहू के हिस्से में आता है। मैं अपने
ससुराल में क्या-क्या अरमान लेकर आई थी कि
मैं बारिश में सबके साथ पकोड़े, नींबू
वाले भुट्टे खाऊंगी, गरमा गरम मोमोज बनाकर
खिलाऊंगी। झूले झूलूंगी। लेकिन ऐसा तो
यहां पर कुछ भी नहीं है। बस पूरे दिन घर
की सफाई और इस कीचड़ को साफ करने में ही
दिन बीत जाता है। अपने ख्वाबों में हमें
गाली दे रही हो क्या? ध्यान कहां है
तुम्हारा? दिखता नहीं है यहां पर। कितनी
गंदगी है, दाग हैं। जल्दी साफ करो और उसके
बाद कॉफी बनाकर लाना। सामने वाली पड़ोसन
की बहू आ रही है। दीदी, उसके बाद मुझे
बारिश के गंदे कपड़े धोने जाने हैं। कॉफी
आप बना लीजिए। देवरानी होकर तुम मुझे काम
दोगी। चुपचाप से जो बोला है वैसा करो।
बोला था ना मांजी ने तुमको समझ नहीं आता?
ठीक है दीदी। फिर पीहू उन कीचड़ के पैरों
की सफाई करके डिंपल और पड़ोसन के लिए कॉफी
बनाकर लाती है। जिसके बाद बदबूदार बारिश
के कपड़े धोती है। बस इन सब चीजों में ही
उसका सारा वक्त निकल जाता है। फिर शाम की
बारिश के समय पीहू सब्जी लेने बाजार जा
रही होती है। लेकिन डिंपल उसे अकेले नहीं
जाने देती। उसके साथ बाजार आ जाती है।
सब्जी खरीदने के बाद वह अकेले मोमोज खाती
है लेकिन उसे नहीं देती और लौटते वक्त
गड्ढे में गिर जाती है। जिससे आसपास के
लोग उस पर हंसने लगते हैं।
देखो ये औरत बहुत देर से अपनी देवरानी पर
चिल्ला रही थी और डांटते हुए ही कीचड़ में
जा गिरी। अच्छा हुआ।
आपने बिल्कुल ठीक कहा। ऐसों के साथ ऐसा ही
होना चाहिए। बेचारी को बारिश में सारा
सामान पकड़वा रखा है। खुद आगे-आगे चल रही
है। तुम लोगों की हिम्मत कैसे हुई मुझ पर
हंसने की? और पीहू तुम यह सब तुम्हारी वजह
से हुआ है जो लोग मुझ पर हंस रहे हैं घर
चलो तब बताऊंगी।
लेकिन दीदी मैंने कुछ भी नहीं किया।
तब दोनों बहू घर पर आ जाती हैं। जेठानी
सास को भड़का कर पीहू के बारे में बाजार
की हरकत बताती है। जिस वजह से मीनाक्षी
पीहू को और भी ज्यादा खरीखोटी सुनाती है
और गीले कपड़ों में ही काम करने की सजा
देती है। बेचारी गीले कपड़ों में रात का
सारा रसोई का काम करके खाना खाती है।
जिससे उसे अगले दिन बुखार आ जाता है। वहां
भी डिंपल उससे अपने पैर दबाती है। बस अब
मुझे अच्छा लग रहा है। तुम जा सकती हो।
कहा था ना ससुराल में तुम्हारी जिंदगी नरक
बना दूंगी। शाम को जेठानी अपने फ्रेंड्स
के साथ बाहर घूमने जाती है। लेकिन लौटते
वक्त उसकी गाड़ी खराब हो जाती है और पैदल
चलने पर डिंपल वहां भी किसी गड्ढे की वजह
से टकरा कर गिर जाती है। जिससे पत्थर सिर
में लगता है। बहुत घंटे तक वो बारिश में
यूं ही पड़ी रहती है। तब देवरानी को घर पर
फिक्र होती है। हे भगवान मांझी ने कहा था
जेठानी जी शाम को आ जाएंगी। लेकिन अब रात
के 8:00 बज रहे हैं। मुझे उन्हें ढूंढने
के लिए जाना ही होगा। 4 घंटे से आज बारिश
भी नहीं रुकी।
खराब तबीयत में अभी पीहू टॉर्च लेकर उसे
बारिश में ढूंढने निकल जाती है। तब उसे
अपनी जेठानी मिल जाती है और फौरन उसे वह
अस्पताल ले जाती है। जहां होश में आने के
बाद उसके घरवाले भी वहां पहुंच जाते हैं।
डॉक्टर डॉक्टर मैं यहां कैसे? आपकी
देवरानी आपको यहां लेकर आई हैं। शायद आप
3-4 घंटे से बारिश में बेहोश पड़ी थी। अब
आपका बुखार भी कम हो गया है। सच में आप
बहुत किस्मत वाली हैं। क्या आप ही हो?
तुमने मुझे बचाया। तुम मुझे क्यों ढूंढने
निकली? मैं तो तुम्हें बहुत परेशान करती
हूं। उसके बाद भी तुमने मेरी रात में जान
बचाई। मुझे माफ कर दो। मुझे अपनी गलती का
एहसास हो गया है। दीदी आप जैसी भी हो। मैं
छोटी हूं। मेरा फर्ज बनता है आपके लिए सब
कुछ करना और माफी मांगने की कोई जरूरत
नहीं है। नहीं छोटी बहू। डिंपल बहू अपनी
जगह सही है और मैं भी तुझसे माफी मांगती
हूं क्योंकि मैंने तेरे साथ बराबर की
नाइंसाफी की है। जबकि तू इतनी अच्छी है,
घर का ख्याल रखती है और उल्टा हमने तुझे
बारिश में भीगने नहीं दिया। ना अपने साथ
बिठाकर पकोड़े या कुछ और खाने की चीज का
लाभ उठाया। लेकिन अब हम साथ में एंजॉय
करेंगे। बस तेरी जेठानी ठीक हो जाए। जी
मां जी।
डिस्चार्ज होने के बाद डिंपल घर आ जाती है
और जब वह ठीक हो जाती है तो अपने हाथों से
सास के साथ रसोई में मिलकर देवरानी के लिए
अच्छी-अच्छी खाने की चीज बनाती है जिसे
तीनों छत पर बैठकर मजे से खाती है।