आले ले ले ले ले चुप हो जा मेरी प्यारी
दुलारी बिटिया रानी मैं जानती हूं तुझे
भूख लगी है तेरे बाबा दूध लेकर आते होंगे
यह बोलते हुए गरीब संतोषी अपनी तीन महीने
की दूध पीती बच्ची को चुप करवाने का जतन
कर रही थी वहीं पर उसकी बाकी नौ बच्चे
भूखे जमीन पर बैठे थे बाहर बहुत ही भयंकर
मौसम था जोरदार की बारिश हो रही थी जैसे
यह बरसात उस गरीब मां की जिंदगी में बड़ा
तूफान लेकर आने वाला था तबी दुल्हा बना
संतोषी का पति रमेश गले में माला डाले हुए
अपनी दूसरी प पनी के साथ घर में आता है
जिसे देखते ही संतोषी का दिल टूट जाता है
अजी आपने दूसरी शादी कर ली आखिर क्या कमी
करही थी मैंने आपकी सेवा में मेरा नहीं तो
कम से कम हमारे नौ बच्चों के बारे में तो
सोचते तेल लेने गई तू और तेरे बच्चे मैं
किसी को नहीं पहचानता वो कहावत नहीं सुनी
क्या तूने घर की मुर्गी दाल
बराबर आहा मेरा तुझसे मन भर गया है मेरी
पत्नी रूपा है बला की खूबसूरत निकल जाओ
तुम सब मेरे घर से संतोषी अपने पति के
पैरों में गिर पड़ी अजी मेरे जीते जी तुम
मेरी सौतन तो ले आए कम से कम मेरे बाल
बच्चों से तो यह छत मत छीन तभी संतोषी की
अत्याचारी सास कमला ने उसे जोरदार लात
मारी जिससे बच्चा लेकर वह बाहर गिर पड़ी
वहीं अपनी मां को मार खाते हुए कुसुम किरण
बिट्टू रूही खुशी मनीष मुन्ना सुमन पायल
सब डरे सहमे से कोने में खड़े देख रहे थे
सुमन मां की तरफ दौड़ी मां तुम ठीक तो
हो तभी एक काली सी कढ़ाई लेकर कमला बाहर
आई ये ले मेरी कल मोही बह तेरे बाप ने
केवल दहेज में इकलौती य कढ़ाई दी थी इसे
और अपने 10 बच्चों को लेकर यहां से चली जा
मैं अपने बेटे का नाता रिश्ता तोड़ती हूं
तुझसे तभी सौतन रूपा जले पर नमक ड़कते हुए
बोली बेचारी मेरी सतन तेरे लिए मुझे बुरा
तो बहुत लग रहा है पर अब देख लिया रूप का
जादू कैसे चलता है मैं दूसरी पत्नी होते
हुए भी घरवाली बन गई और तू पहली पत्नी
होते हुए भी बाहर वाली है वैसे सासू मां
ने तुझे कढ़ाई गलत दे दी तेरे हाथों में
कटोरा थमाना चाहिए था कम से कम भीख मांगकर
अपने बच्चों का पेट तो भरवा पाएगी ऐसा
कहकर रूपा ने दरवाजा बंद कर लिया संतोषी
को कुछ भी समझ में नहीं आ रहा था कि वह
किस रास्ते जाए भरी बारिश और तूफान में
बेचारी गरीब मां अपने 10 बच्चों को लेकर
रोड पर मारी मार भटकने लगी तभी आसमान से
बारिश के साथ बड़े-बड़े ओले गिरने लगते
हैं और एक नुकीले टुकड़े से से मुन्ना का
सर फूट जाता
है मां मेरा सर फूट गया मां खून निकल रहा
है हे भगवान मेरा लाल इसके सर से खून बह
रहा है हे मां पार्वती आप तो जग माता है
मेरा कोई ठिकाना नहीं है कहां लेकर जाऊ
इसे अपने बच्चे
को तभी घना सा जंगल देखकर वह दसों को लेकर
जंगल में आ गई और वहीं रात गुजारी सवेरा
होते ही रूही खुशी भूख से व्याकुल सी हो
गई मां मां बहुत रो की भूख लगी है खाना
खिला दो हां मां हमको रूखी सूखी रोटी दे
दो हम खा लेंगे मां इतनी लाजार देखकर गरीब
मां की आंख से आंसू छलक जाते हैं और वह सब
बच्चों का भूख से बेहाल मुंह देखकर कहती
है बच्चों तुम सब चिंता मत करो मैं अभी
कुछ खाना लेकर आती हूं किरण कुसुम अपनी
छोटी बहन का ख्याल रखना खुशी रूही तुम
दोनों कहीं मत जाना ठीक है
मां जंगल में फल वगैरह ढूंढते हुए संतोषी
आ गया है जहां उसे पेड़ भी बंजर पड़े हुए
दिखते हैं तभी उसे नदी में एक धोबिन कपड़े
धोती दिखती है क्या हुआ बहन बड़ी परेशान
लग रही हो अगर तुम चाहो तो मुझे बता सकती
हो मन का बोझ हल्का हो जाएगा क्या बताऊं
बहन मेरे सास और पति ने मुझे और मेरे
बच्चों को घर से निकाल दिया कल से बच्चे
भूखे हैं ना साथ में खाने को कुछ है और ना
ही कोई ठिकाना है लगता है मेरी पार्वती
माता मेरी परीक्षा ले रही है इसीलिए जिस
पार्वती माता के नौ रूपों की दुनिया पूजा
करती है उस अन्नपूर्णा के होते हुए भी
मेरे लाल दाने दाने के लिए तरस रहे
हैं उसके दुखों का वर्णन सुनकर धोबन
मुस्कुराते हुए बोलती है अरे तुम्हारी
कढ़ाई तो बड़ी मेली है देखो इस नदी का
पानी कितना साफ है लाओ मैं तुम्हारी कढ़ाई
धो दूं संतोषी धोबिन को कढ़ाई दे देती है
तभी वह मन में देवी गंगा का नाम पुकारती
है हे देवी गंगा इस नदी के पानी में प्रकट
हो प्रकट हो देवी गंगा तब सफेद वस्त्र
पहने देवी गंगा प्रकट होती है और नदी का
पानी किसी हीरे के समान चमचमा लगता है और
जैसे ही धोबिन कढ़ाई को धोती है वह एकदम
दूध सी उजली हो जाती है जिसे लेकर संतोषी
जाने लगती है तो धोबिन टकती है जरा ठहरो
बहन इस जंगल में तुम्हें कुछ नहीं मिलेगा
यहां से निकलकर बस आगे पूरब दिशा की तरफ
चली जाओ वहां तुम्हें बहुत कुछ
मिलेगा संतोषी मन में दुख लिए आगे बढ़
जाती है तभी धोबिन गायब हो जा है चलते
चलते शाम ढल जाती है और अंधेरा गिर जाता
है तो दोनों बेटे मुन्ना मनीष थक कर मुरझा
कर बोलते हैं मां अब और नहीं चला जाएगा
मैं बहुत थक गया हूं मां भूख भी लगी है
हां मां पेट में भी दर्द हो रहा है बस
थोड़ी दर और मेरे बच्चों कुछ देर आगे आने
पर संतोषी को एक झोपड़ी दिखती है जिसके
बाहर एक लाइट जल रही थी और आधी दर्जन
बच्ची बैठकर आंखें बिछाए उसकी राह देख रहे
थे बच्चों देखो यहां पर तो शायद एक झोपड़ी
है चलो वहां सर पर गटरी और 10 बच्चों के
साथ संतोषी झोपड़ी में आती है तो बाकी छह
बच्चे उससे बात करने लगते हैं और एक पाच
सात साल की बच्ची खुश होकर बोलती है देखो
देखो बहनों हमारी मां आ गई बोलती हुई
बच्ची दौड़कर गरीब मां से लिपट जाती है
प्यारी गुड़िया मैं तुम्हारी मां हूं ये
किसने कहा पार्वती माता ने बोला कि आप ही
हमारी मां हो क्या आप हमारी मां नहीं हो
उस बच्ची के प्रश्न ने जैसे उस गरीब मां
के चेहरे पर एक पल के लिए खामोशी सी छोड़
दी उसने आंसू बहते हुए स्नेह जताकर
कहा नहीं नहीं बिटिया मैं ही तुम्हारी मां
हूं तुम छे की मां आज से मेरे 16 बच्चे
हैं तभी भूख से बेहाल बच्ची की आंखों से
आंसू गिरने लगे उसने कहा मां हमको बहुत
जोर सी भूख लगी है खाना बना दो हां बनाती
हूं बेटिया संतोषी ने चूल्हा सुलगा करर
कढ़ाई को चढ़ा दिया मगर वह इस दुविधा में
थी कि बिना अनाज के क्या पकाए
जो 16 बच्चों को खिला सके हे मां पार्वती
आपने मुझे इन छह बच्चों की माता तो बना
दिया मगर मेरे पास अन्न पानी नहीं क्या
बनाकर खिलाऊ मैं इन 16 बच्चों को तभी
नन्ने से बिट्टू ने खीर खाने की फरमाइश
जताई मां मां मेरा खीर खाने का बड़ा दिल
कर रहा है बहुत दिनों से खीर नहीं ई तुम
हम सबके लिए खीर बना दो नन्ने से बिट्टू
को यह बोलते देर नहीं हुई कि कढ़ाई किसी
खरे सोने के जैसे चमकने लगी और पूरी की
पूरी कढ़ाई लबालब खीर से भर गई जिसे देखकर
संतोषी उसके 16 बाल बच्चों के मुंह खुले
के खुले रह गए अरे वाह मां ये तो कितनी
सारी खीर है तू तो बड़ा जादूकर बन गया है
क्या यह कैसे किया तूने मुझे तो लगता है
मनीष भैया इसके पास अलाद्दीन वाला चिराग
है जहां जादूई कढ़ाई के सच्चाई से अनजान
बच्चे तरह-तरह की बातें बना रहे थे वहीं
इस रहस्य को सुलझा पाना संतोषी के लिए भी
कठिन था हे मां पार्वती यह कैसा चमत्कार
है बिना सामग्री के खीर के कैसे तैयार हो
गई मां बहुत जोर की भूख लगी है जल्दी से
दो ना फिर गरीब मां ने अपने 16 बच्चों में
बराबर बराबर खीर बांट दी मगर अभी अचंभा
करने वाली बात यह थी कि व जितना खाते जाते
हैं कढ़ाई में खीर उतनी ज्यादा ही भरती जा
रही थी हे भगवान ये कैसा जादू कैसा
चमत्कार है कहीं ये झोपड़ी जादू की तो
नहीं यदि ऐसा है तो इसी वक्त यह झोपड़ी
महल बन जाए देखते ही देखते झोपड़ी महलों
सी सुंदर हो गई अब तो जैसे संतोषी की
उतावली और बढ़ गई
तभी जादुई कड़ाई बोल पड़ी संतोषी
संतोषी कौन मुझे पुकार रहा है यह मेरी
आवाज है मैं कड़ाई बोल रही
हूं भला कड़ाई कैसे बोल सकती है यह सोचकर
संतोषी ने बड़ी-बड़ी आंखें करके पूछा क्या
कढ़ाई पर कढ़ाई तो निर्जीव वस्तु है बोल
कैसे सकती है मैं जादुई कढाई हूं क्या
तुम्हें वह धोबन याद है जो तुम्हें नदी पर
मिली थी वो देवी पार्वती जी थी उन्होंने
ही इस कड़ाई को जादू कर दिया है यह सुनकर
संतोषी का मन खुशी से भर उठा उसने जादूई
कढ़ाई के जादू को फिर से आजमाया अगर सचमुच
में यह जादूई कड़ाई है तो मैं चाहती हूं
अभी के अभी यह कड़ाई पनीर से भर जाए और
गरीब मां की इच्छा अनुसार जादूई कढ़ाई
लबालब कढ़ाई पनीर से भर गई इसका मतलब यह
कढ़ाई सचमुच में जादू की हो गई है हे मां
पार्वती आपको कोटि-कोटि धन्यवाद इस जादुई
कढ़ाई से अब मैं स्वयं अपने 16 बच्चों का
भाग्य बनाऊंगी उन्हें खूब पढ़ाऊंगा और
काबिल बनाऊंगी और इसके बाद सारे के सारे
बच्चे कढ़ाई पनीर खाने के लिए जादुई कढ़ाई
पर टूट पड़े किसी के हाथ में चमचा था तो
किसी के हाथ में
कछी ये कढ़ाई बनी तो कितना स्वादिष्ट पका
है मजा आ गया हां पर यह तो इस जादुई कढाई
का कमाल है अपनी तारीफ सुनकर जादुई कढ़ाई
अपने आप पर इठला करर बोलती
है अब मेरी इतनी भी तारीफ मत करो वरना
शर्म आ जाएगी यह सुनकर सब बच्चे खिलखिला
करर हंस पड़े और अंत में जादुई कढ़ाई के
द्वारा संतोषी ने अपना खुद का ढाबा खोल
लिया और अपने 16 बच्चों की परवरिश करने
लगी वेल दोस्तों क्या आपको भी लगता है कि
गरीबी के हिसाब से और अपनी परिस्थिति
देखकर ही माता-पिता को बच्चे करने चाहिए