बारिश में गरीब ससुराल वालों ने खाए चटपटे
कढ़ी चावल।
आ बुआ बाल दुख रहे हैं। तुम बहुत टाई-ताई
चोटी बनाती हो। मेरे बाल खींचते हैं।
मम्मी कितने अच्छे से ढीली ढीली चोटी
बनाती है।
बस बस चोटी बनने वाली है। हिलो मत। नहीं
तो चोटी खराब हो जाएगी।
देखो तो सपना की चोटी कितनी सुंदर-सुंदर
बनी है।
मम्मी हम दोनों तैयार हो गए। जल्दी से
हमको खाना डाल कर दे दो। बाहर बारिश हो
रही है।
मोनू के लंच मांगने पर सुधा संकोच में पड़
जाती है कि वो आज के दिन बच्चों को लंच
में क्या देकर स्कूल भेजें? क्योंकि रसोई
में राशन का सामान खत्म हो चुका था। केवल
पतीले में रात की बची थोड़ी चावल और दाल
पड़ा था।
भगोने में कितनी थोड़ी सी दाल लगी। इसमें
तो दोनों बच्चों का पेट भी नहीं भरेगा।
दाल में थोड़ा पानी डालकर गर्म करके दोनों
को दे देती हूं। बेचारी गरीब सविता पानी
डालकर दाल को चूल्हे पर खौलाकर टिफिन में
डालकर डबडबाई आंखों से देती है।
लो बच्चों मैंने खाना लगा दिया। दोनों
भाई-बहन खा लेना।
ठीक है मम्मी चलो सप्ताह दीदी स्कूल चलें।
जा शीतल बेटी दोनों को स्कूल छोड़ आ।
तभी स्कूल निकलते टाइम बारिश तेज की हो
जाती है।
बुआ कितनी तेज की बारिश हो रही है। हम
स्कूल कैसे जाएंगे? छाता भी नहीं है। मोनू
बेटा थोड़ी देर इंतजार कर लेती हूं। बारिश
छूट जाएगी। तभी दोनों बच्चों के नाक में
कढ़ी पकड़ी की खुशबू पड़ती है।
हां, मुझको तो कितनी मस्ती खुशबू आ रही
है। लगता है आज फिर से किसी के घर में
कढ़ी पकोड़ा और बासमती चावल बन रहे हैं।
ओए मोनू तुझको खुशबू आई। हां सपना दीदी
मुझे भी टेस्टी-टेस्टी कढ़ी चावल की खुशबू
आ रही है। काश की बारिश के मौसम में हमारे
घर में भी चटपटे कढ़ी चावल बनते तो हम भी
पेट भर-भर कर खाते। शीतल बुआ हमारे घर में
कढ़ी चावल कब बनेगा? अपने भतीजे भतीजी को
कढ़ी चावल खाने के लिए तरसते देख शीतल को
बहुत दुख लगता है। वो दोनों को झूठा
दिलासा देते हुए उनका मन रखती है।
मोनू बेटा बहुत जल्द हमारे घर में भी कढ़ी
चावल बनेंगे और हम सभी खूब अच्छे से
खाएंगे। चलो स्कूल का टाइम हो रहा है। तुम
दोनों को स्कूल छोड़ देती हूं। जहां एक
तरफ बारिश का सुहाना मौसम अमीरों के घर
में खुशियों की सौगात लेकर आता है, वहीं
बरसात का मौसम हजारों गरीब परिवारों में
कमाने वाले को बेरोजगार कर देता है। ऐसे
खराब हालातों के चलते कभी-कभी तो गरीब
परिवार को दो टाइम की सूखी रोटी खाना भी
दो भर हो जाता है। बारिश के मौसम में राम
प्रसाद विमल का परिवार ऐसे ही गरीबी के
हालत से गुजर रहा था।
सुधा बहू सुबह के 8:00 बज गए। तूने अभी तक
खाना नहीं चढ़ाया। 9:00 बजे दिवाकर पवन को
फैक्ट्री के लिए भी निकलना होता है। क्या
खाकर जाएंगे दोनों? मां जी खाना किस चीज
से बनाऊं? आटा, दाल, चावल सब कुछ खत्म हुआ
पड़ा है। ये दोनों भाई सुबह के राशन दफ्तर
गए हुए हैं। अभी तक नहीं आए बस बात बन
जाए।
भाई साहब यह हमारा राशन कार्ड है। मगर
पिछले 2 महीने से हमारे परिवार को राशन
नहीं मिला है।
अरे तुम दोनों फिर से मुंह उठाकर चले आए।
बड़े बेशर्म किस्म के हो भाई। जब देखो
फालतू का टाइम खराब करने आ जाते हो। जब यह
राशन कार्ड बंद हो चुका है तो कद्दू में
से राशन मिलेगा। चलो दफा हो यहां से। उस
सरकारी आदमी की बात करने के घमंड भरे
बर्ताव को देखकर पवन भड़क पड़ता है। यह
क्या तरीका है बात करने का? हां। एक तो
तुम सरकारी आदमी मुफ्त की तनख्वाह खाकर
पूरा दिन बस कुर्सी तोड़ते हो और उसे भी
पेट नहीं भरता तो गरीब को मिलने वाला राशन
भी बेच देते हो। क्या कहा तूने बे? जा
नहीं देता तेरे परिवार को राशन। कर ले जो
मर्जी करना है। पवन तू चुप हो जा। मैं बात
कर रहा हूं ना।
साहब जी अपने भाई के बर्ताव के लिए मैं
आपसे माफी मांगता हूं। मगर साहब जी पेट
काट काट कर बड़ी मुश्किल से एक-एक पैसा
जोड़-जोड़ कर हमने राशन कार्ड बनवाया था
कि परिवार को थोड़ा राशन का सहारा मिलेगा।
अभी तो एक साल भी नहीं हुआ और राशन कार्ड
बंद हो गया। आप कुछ कीजिए आप तो सरकारी
आदमी हैं। अरे मैं तो खुद मामूली सा
मुलाजिम हूं। मेरे हाथ में कुछ नहीं है।
देखो भैया अगर तुम दोनों को राशन चाहिए तो
दोबारा से राशन कार्ड चालू करवाना पड़ेगा।
अभी के अभी ₹5000 भर दो। राशन कार्ड शुरू
कर दिया जाएगा। राशन दफ्तर के मुलाजिम को
घूसखोरी करते देख दोनों निराश होकर बरसात
में भीगते भीगते भूखे प्यासे घर आते हैं।
जहां गरीब ससुराल अनाज की आस लगाकर कच्चे
मकान में बैठा था। चूल्हा बंद पड़ा था और
नंद भाभी घर की छत के नीचे बर्तन
लगाए खड़ी थी।
पहले तो भारी बारिश होने पर ही छत छूती
थी। लेकिन इस बार तो हल्की बूंदा-बंदी में
भी बुरा हाल है। बिटिया इतने सालों तक यह
छत टिक गई। वही बड़ी बात है। 20 22 साल लग
गया इस मकान को बने। छत पक्की करवाते टाइम
लेंटर और छत भी पैसों की कमी के चलते
सस्ता डलवाया था। थोड़े पैसे जुड़ जाए तो
छत भी मरम्मत करवानी सख्त जरूरी है।
तभी आसमान में जोर से बिजली चमकती है और
तर-तर मूसलाधार बारिश की बूंदे गिरती।
हे राम जी कितनी पीट-पीट कर बारिश हो रही
है। पता नहीं पवन दिवाकर भी कहां रह गए।
अभी तक नहीं आए।
देखो नाम लिया और दोनों आ गए। दोनों भाई
के हाथों में राशन की बोरियां थी जो कि
भारी बारिश से तर-तर गीली हो चुकी थी।
अजी आप दोनों भाई तो राशन कोटा गए थे राशन
लेकर नहीं आए।
सुधा के प्रश्न पर दिवाकर की आंखों से
निराशा भरे आंसू डबडबा गए। सुधा राशन
दफ्तर जाने का भी कोई फायदा नहीं हुआ
क्योंकि वो कह रहे हैं ₹5,000 लगेगा तभी
दोबारा से राशन कार्ड चालू होगा। दोबारा
पैसे लगने के बाद विमला कोसते हुए
जब देखो यह सरकारी आदमी हम जैसे गरीबों को
लूटने में लगे रहते हैं। इतनी तगड़ी मोटी
तनख्वाह मिलने के बावजूद इनको मन में
संतोष सबर नाम की चीज नहीं जो हम जैसे
गरीब परिवारों के हक का राशन भी बेच डालते
हैं। मगर भगवान की लाठी में आवाज नहीं
होती। गरीब की हक खाकर इन्हें पचेगा नहीं।
जो भी सरकारी राशन का सहारा था वह भी छीन
लिया इन घूसखोरों ने हमसे।
घर की खराब हालातों को देखकर विमला आंसू
से भर जाती है। तभी दिवाकर दिलासा देते
हुए मां तुम चिंता क्यों कर रही हो? अरे
राशन कार्ड ही तो बंद हुआ है। भगवान ने हम
दोनों भाई को सही सलामत हाथ पैर दे रखा
है। हम अब अपने परिवार को कमाकर पेट भरवा
सकते हैं। शीतल सुधा अभी के लिए तुम दोनों
लाला से उधार राशन ले आना। भैया इस महीने
लाला की दुकान से बहुत उधार लगाकर सामान
लाए हैं हम लोग। पता नहीं वो राशन देगा भी
कि नहीं।
अरे क्यों नहीं दिया राशन? हम कौन सा उसका
उधार खाकर कोई रखते थोड़े हैं। हर महीने
दे देते हैं। आज हम दोनों भाई को तनख्वाह
मिल जाएगी तो सबसे पहले उसका उधार चुगता
कर देंगे। तुम्हें तो जो सामान लगे ले
आना।
इतना बोलकर दोनों भाई भूखे प्यासे
फैक्ट्री चले जाते हैं। जहां बारिश का
सुहाना मौसम होने के चलते सुबह से ही
बाजार में खानेपीने के ठेले वाले दिख रही
थी। किसी ठेले पर समोसे कचौरी तो किसी पर
ब्रेड पकौड़ा बिक रहा था। पर बारिश में
सबसे ज्यादा कढ़ी चावल का ठेला चल रहा था।
जहां सबसे ज्यादा जमा थी भीड़।
खा लो भैया। झटपट कढ़ी चावल, कढ़ी चावल,
पकोड़ा चावल सिर्फ और सिर्फ ₹50 में फुल
प्लेट। कढ़ी चावल खा लो भैया। गरमागरम
कढ़ी चावल बिकते देखकर दोनों भाइयों के
मुंह में पानी आ जाता है। लेकिन जेब में
₹50 तो दूर ₹10 का नोट भी नहीं था। भैया
इस कढ़ी चावल वाले का ठेला कितना ज्यादा
चल रहा है। इसके कढ़ी चावल के स्वाद में
दम होगा। तभी तो खाने वालों की दबाकर भीड़
लगी है। हम भी चलकर खाएं क्या एक प्लेट?
पैसे बाद में देंगे।
मन तो मेरा भी ललचा रहा है खाने को। लेकिन
जेब में एक फूटी कौड़ी नहीं है। भैया एक
बार चल कर देखते हैं। पवन जिद करके दिवाकर
को कढ़ी चावल के ठेले पर लाता है। बोलो
भैया फुल प्लेट कढ़ी चावल या हाफ प्लेट?
भाई वो हाफ प्लेट कढ़ी चावल लगा देना। पर
भाई अभी पैसे नहीं है। अब बाद में दूंगा
तो चलेगा। पवन के ऐसा बोलते ही ठेले के
चारों तरफ खड़े होकर कढ़ी चावल खा रहे
ग्राहक आंखें जमाकर दोनों को घूरने लगते
हैं और ठेले वाला जलील करता है।
अरे यह तो वही बात हो गई ना जान ना पहचान
मैं तेरा मेहमान जब मैं तुम दोनों को
जानता भी नहीं हूं तो कैसे उधार में कढ़ी
चावल खिला दूं। यहां पर क्या भंडारा चल
रहा है। अभी के अभी दफा हो जाओ। पता नहीं
कहां-कहां से आ जाते हैं दिमाग का दही
करने गरीब लोग। ठेले वाला दोनों को
बेइज्जत करके भगा देता है। वहीं दूसरी तरफ
स्कूल में
ओके स्टूडेंट हाफ डे का टाइम हो गया है।
आप सब अपना-अपना लंच कर लीजिए।
ओके टीचर।
सभी बच्चे अपने खाने का टिफिन खोलने लगते
हैं। साइड में बेंच पर बैठी हुई चंचल रोहन
जैसे लंच बॉक्स खोलते हैं तो उनके टिफिन
से स्वादिष्ट कढ़ी चावल की खुशबू पूरी
क्लास में फैल जाती है।
हम अरे वाह आज तो मम्मी ने मेरे फेवरेट
कढ़ी पकोड़ा चावल पैक किया है। आज तो लंच
करने में मजा आ जाएगा। क्यों रोहन?
हां हां चंचल दीदी कढ़ी चावल देखकर तो
मेरे मुंह में पानी आ रहा है। चलो जल्दी
से खाते हैं।
दोनों चम्मच से कढ़ी चावल का बाइट उठाकर
चाव से लेकर खाते हैं।
हम मम्मी ने कितनी यम्मी डिलीशियस कढ़ी
चावल बनाया। खाते ही मुंह के अंदर मेल्ट
हो गया। दीदी सबसे टेस्टी तो पकोड़े का पीस
खाने में लग रहा है।
रोहन और चंचल खुद मजे से लेकर कढ़ी चावल
खाते हुए अपने बगल में बैठे करीब मोनू और
सपना को चिढ़ा रहे होते हैं। दोनों तरसती
आंखों से टुकुर टुकुर देख रहे होते हैं।
सपना देखते देखो ना कितनी टेस्टी कढ़ी
चावल की खुशबू आ रही है मुझे और कढ़ी चावल
खाने। चलो ना हम चंचल ढूंढ के बेंच पर
चलकर लंच करते हैं। क्या पता हमें थोड़ा
सा खिला दे। मोनू वो दोनों बहुत गंदे हैं।
वो हमें कढ़ी चावल नहीं खिलाएंगे। चलो हम
अपना खाना खाते हैं।
दोनों अपना टिफिन खोलते हैं जिसमें रात की
बासी चावल और पानी जैसी प्लेन दाल थी।
जिसे देखकर दोनों का दिल टूट जाता है।
फिर से वही सरा दाल चावल। हफ्ते के चार
दिन तो मम्मी हमको बस यह दाल चावल दे देती
है और दो दिन हमें अचार रोटी दे देती है।
मम्मी हमें कभी भी लंच में कुछ चटपटा सा
बनाकर नहीं देती है। देखो चंचल रोहन को
कैसे हमको दिखा दिखा कर कढ़ी चावल खा रहे
हैं। मुझे नहीं खाना है। मोनू तुझे पता है
ना पापा और चाचा बारिश में कितनी मेहनत से
कमा कर लाते हैं। अभी तू खा ले। हम घर
चलकर मम्मी से कढ़ी चावल बनाने की
बोलेंगे। सच्ची मुझे दे दीदी। फिर तो अभी
देखो मैं कैसे दाल चावल सुसटाक फिनिश कर
दूंगा।
बेचारा मोनू बासी दाल चावल भी खुशी-खुशी
खाने लगता है। लेकिन दाल में खटास आ चुकी
थी। जिसकी स्मेल क्लास में फैल जाती है।
तभी मुंह चढ़ाकर चंचल आती है।
हम ये सडी सी स्मेल कहां से आ रही है?
चारू क्या तुम्हारे टिफिन से स्मेल आ रही
है?
नहीं नहीं चंचल। मेरी मम्मी तो मुझे ताजा
फ्रेश लंच बनाकर देती है। जरूरी है खराब
खाने की। बस इन दोनों गरीब भाई-बहन के
खाने से आ रही है। यह रोज रात का बचा हुआ
खाना जो लेकर आते हैं।
पूरी क्लास के बच्चे इकट्ठे होकर सपना
मोनू के बेंच को घेर लेते हैं जिससे दोनों
काफी ज्यादा डर जाते हैं।
अरे तुम सब ने हमें ऐसे क्यों घेर रखा है?
जाओ हमारी सीट पर से। ओए मोनू के बच्चे
चुप कर। नहीं तो तेरा मुंह तोड़ दूंगा।
इनके मैसी दाल चावल में से बदबू आ रही है।
उठाकर इनका खाना डस्टबिन में डाल दो।
हां चलो इनका खाना डस्टबिन में फेंक देते
हैं।
चारू और चंचल दोनों का टिफिन छीनकर खाना
डस्टबिन में डाल देते हैं।
तुम सब के सब बहुत गंदे हो। तुमने हमारा
खाना फेंक दिया।
छुट्टी के बाद दोनों बच्चे बरसात में
भीगते हुए घर पहुंचते हैं। वहीं दूसरी तरफ
उनके अमीर पड़ोस में रहने वाले चंचल रोहन
स्कूल बस में घर आते हैं।
मम्मा मम्मा हम घर आ गए।
आ ले ले ले मेरे प्यारेप्यारे बच्चे घर आ
गए पता है चलो फटाफट से स्कूल ड्रेस चेंज
कर लो आज पापा ने रेस्टोर से गरमा गरम
पनीर चाऊमीन भेजा है
अरे ये यप्पी अच्छा हुआ जो आज पापा ने
हमारे लिए पनीर वाले चाउमीन भिजवाया वरना
रोज-रोज कढ़ी चावल खाकर मैं पक चुकी थी।
जहां एक तरफ अमीर पायल के बच्चे कढ़ी चावल
के नाम से नाक चढ़ा रहे थे। वहीं गरीब
ससुराल में एक वक्त के खाने की खातिर भी
तरस ना लगा हुआ था।
हूं।
अरे मेरे दोनों बच्चे स्कूल से आ गए। सुधा
बहू देख दोनों बरसात में एकदम तर गीले
होकर आए हैं। जल्दी से कपड़े बदल दे। नहीं
तो सर्दी बुखार लग जाएगा तो अलग से दवा
करवाने का खर्चा सर पकड़ लेगा। वैसे ही
अभी बारिश में दो टाइम के खाने के लाले
पड़े हैं। जी मां जी।
सुधा दोनों बच्चों का सिर पोछती है। कुछ
ही देर में दोनों बच्चे कपड़े बदलते हैं।
सुधा दोनों को खाना देती है। जिसमें अचार
के साथ रोटी देखकर दोनों चिड़कर
मम्मी तुमने सुबह भी हमको भीखे से दाल
चावल दिया था और अभी भी ये अचार रोटी कम
से कम रोटी के साथ चटपटा तीखा दाल तड़का
बना देती। कितने दिन हो गए चटपटा खाना
खाए?
मम्मी हमें ये अचार रोटी नहीं खाना। कढ़ी
चावल खाना है। मुझे नहीं पता कहीं से भी
कढ़ी चावल बनाओ। दोनों बच्चों को कढ़ी
चावल खाने की रट पकड़ते देख सुधा संकोच
में पड़ जाती है। तभी ससुर बेटा ऐसे
कुरकुराते हुए खाना नहीं खाते वरना खाना
शरीर में नहीं लगता। अभी तुम खा लो रात
में कढ़ी चावल जरूर बनेगा।
ठीक है दादा जी।
दोनों बच्चे मुंह सूखा-सूखा कर सूखी रोटी
अचार से छुआछुआ कर खाते हैं। वहीं रात में
दोनों के पति फैक्ट्री से खाली हाथ घर
लौटते हैं।
अरे आ गए तुम दोनों। बेटा सेठ ने तनख्वाह
दे दी तो घर में राशन डलवा दो। कुछ भी
नहीं है।
मां सेठ ने कहा है कल पैसे देगा।
क्या कहा सेठ ने? आज पैसे नहीं दिए। वहां
लाला भी और उधार में राशन देने को राजी
नहीं है। हम बड़े लोग तो फिर भी भूखे पेट
सो जाएंगे लेकिन ये बाल बच्चे बगैर खाए
मचल जाएंगे बेचारे। अरे यह बरसात का मौसम
हम जैसे गरीबों की चौखट पर तो हर साल गरीब
ही दिखाता है। जहां एक तरफ राम प्रसाद
विमल के गरीब परिवार में खाने खाने के
लाले पड़े हुए थे। वहीं अमीर पड़ोसन आशा
का परिवार दिखावा करते हुए बाहर डाइनिंग
टेबल लगाकर खाना खा रहे थे। जिस पर भर-भर
कर महंगा खाना जैसे कि पनीर चिकन के
पकोड़े, महंगे बासमती पुलाव और साथ में
चटपटी कढ़ी भी रखी हुई थी। कढ़ी चावल की
खुशबू सूंघते हुए मोनू सपना दरवाजे के
बाहर खड़े हो जाते हैं। देखो आज मैंने
मेरे प्यारे पोते के लिए प्याज लगाकर कढ़ी
पकोड़ा और बासमती पुलाव बनाया है। तुम
दोनों को खाने का दिल कर रहा है ना पेट
भरकर अच्छे से खाना। ओ दादी आज की कढ़ी तो
बिल्कुल चटपटे दमदार बनी है बेटा क्योंकि
ये कढ़ी स्पेशल तुम दोनों के लिए दादी ने
जो बनाई है।
तभी विमल अपनी चौखट के आगे ठहरे बारिश के
पानी को झाड़ू मारकर हटाने लगती है। जिसे
देख आशा ताना मारती है।
अरे बाल सबके बस की थोड़ी हमारी तरह अच्छा
खा पी लेना। कुछ गरीब लोग तो हमारे पड़ोसी
में ऐसे भी रहते हैं जिनके घर में जब देखो
पानी जैसी दाल और रोटी पकती है बेचारे
गरीब लोग। खुद के अमीर होने का इतना भी
शान मत दिखाओ आशा और अपने पुराने दिन मत
भूलो। एक वक्त में तुम्हारे परिवार के दिन
दूसरे से मांगकर खाने के थे। वो तो
तुम्हारे बेटे का रेस्टोरेंट अच्छा चल गया
है जो इतना ऐठ में रहती हो।
विमला के मुंह से सच सुनकर आशा को मिर्ची
लग जाती है और वह चुप होकर चली जाती है।
तुम दोनों यहां पर किस लिए खड़े हो? चलो
घर के अंदर। बेचारे दोनों बच्चे रोते हुए
सुधा के पास आते हैं।
मम्मी मम्मी दादी ने हमको डांटा।
मां आपने मोनू और सपना को डांटा था क्या?
हां मैंने डांटा इन दोनों को। और अब से
अगर ये दोनों मुझे इन अमीरजादे के खाना
खाते टाइम बाहर खड़े दिख गए तो दोनों को
थप्पड़ भी लगाऊंगी।
देखा मम्मी दादी हमको अभी भी डांट रही है।
हमने तो कुछ किया भी नहीं था। दादी खड़े
हो जाए।
बेटा, दादी तुम दोनों के भले के लिए समझा
रही हैं क्योंकि दादी को पता है कि तुम
दोनों को कढ़ी चावल खाने का मन है। इसीलिए
तुम लोग बाहर खड़े थे। पर ऐसे अच्छा नहीं
लगता। तुम्हें पता है ना अभी घर के हालात
खराब चल रहे हैं। जैसे ही पापा चाचा को
पैसे मिलेंगे ना, तो मैं तुम्हारे लिए
चटपटी कढ़ी चावल जरूर बनाऊंगी।
सुधा के प्यार से समझाने पर दोनों बच्चे
उसकी बात को समझते हैं।
ठीक है मम्मी। आज के बाद हम चंचल रोहन के
परिवार वालों के खाने के टाइम में बाहर
नहीं जाएंगे। सॉरी दादी हमको माफ कर दो।
रोते हुए विमला दोनों को कलेजे से सटा
लेती है। इसी तरह समय गुजरता है जहां एक
तरफ बरसात का कहर बढ़ता जा रहा था। वहीं
गरीब परिवार वाले रूखा-सूखा खाकर टाइम काट
रहे थे। फिर एक दिन। इस बार तो सेठ ने
तनख्वाह देने में पूरा 10 दिन लेट कर
दिया। घर की दाल रोटी चलाना भी मुश्किल हो
गया है। भैया मुझे तो लगता है अब हम दोनों
को खुद ही मुंह खोलकर सेठ से पैसे मांगने
होंगे। वरना वो ऐसे पैसे देने वालों में
से नहीं है। दोनों भाई काम छोड़कर सेठ
मोटाराम के पास आते हैं जो कि कुर्सी पर
बैठे-बैठे चपड़-चपड़ की आवाज करते हुए
कढ़ी चावल खा रहा था। अरे वाह भाई वाह,
क्या दमदार कढ़ी बनाई मेरी सुशीला ने। आज
तो खाकर स्वाद आ गया बारिश के मौसम में।
चटपटा कढ़ी चावल खाने का मजा ही अलग होता
है। अरे तुम दोनों काम छोड़कर यहां पर
क्या कर रहे हो?
सेठ दरअसल पैसे के लिए बात करनी थी। आपने
इस महीने तनख्वाह देने में बड़ी देर कर दी
है। घर का खर्चा निकालना बहुत ही भारी हो
रहा है।
अरे तुम दोनों तो तनख्वाह के लिए ऐसे मरे
जा रहे हो जैसे कि मैं भाग रहा हूं। वैसे
भी मैं आज तुम्हारी तनख्वाह देने वाला था।
अभी लो इस महीने के तुम दोनों के ₹9,000।
सेठ ये क्या दे रहे हो? हम दोनों भाई की
₹6000 के हिसाब से ₹12,000 बनते हैं। तुम
सीधे 3000 किस बात के काट रहे हो? हमने तो
कोई छुट्टी भी नहीं की।
अच्छा जी। और जो इस महीना धनन्ना सेठ की
तरह कई बार लेटेट आए हो उसका क्या है? हां
इस महीने तुम्हारा लेट कटा है।
सेठ तुम सीधा 3000 हमारे लेट के बदले में
काट लोगे तो हम गरीबों का परिवार कैसे
जिएगा? खाएगा। हम आइंदा से लेट नहीं
आएंगे। हमारी मेहनत के पैसे दे दो।
हां हां। जैसे मेरे पास तो हराम के पैसे आ
रहे हैं। चुपचाप जितना मिला है रख लो।
दोनों निराश होकर 9000 की तनख्वाह ले लेते
हैं। तभी फैक्ट्री में खाने का टाइम हो
जाता है। सभी लेबर बाहर ठेले पर से कढ़ी
चावल खाने लगते हैं जो कि एक नंबर का
घटिया गीले चावल और पानी जैसी कढ़ी बनाकर
बेचता था। भैया हम भी चलकर कढ़ी चावल खाएं
क्या?
पर इतनी बारिश हो रही है। कहां पर खड़े
होकर खाएंगे? जगह भी तो नहीं है और इस
थैले वाले कढ़ी चावल बहुत ही बेसुवाद
बकवास होते हैं। दोनों पैसे लेकर सीधा
लाला के यहां जाते हैं। जहां बारिश में ही
राशन खरीदने के लिए तगड़ी भीड़ लगी हुई थी
और आशा उसकी बहू छाते में रब से खड़ी होकर
राशन खरीद रही थी। अरे ये लो आशा बहन आपका
50 किलो बासमती चावल का कट्टा और यह 10
किलो शक्ति भोग बेसन। वैसे आशा बहन मेरी
राशन की दुकान तो सबसे ज्यादा आपके दम से
ही चलती है।
लाल जी आप तो जानते हैं बरसात के मौसम में
हमारे घर में सबसे ज्यादा चावल और बेसन
लगते हैं। खाता पीता परिवार है हमारा। अब
गरीबों की तरह थोड़ा-थोड़ा खुला राशन खरीद
के ले जाना अच्छा भी तो नहीं लगता है।
सही कहा आपने बहन जी। वरना कुछ ग्राहक
इतने लीचड़ हैं कि बस महीने भर उधार खाने
का खाने में लगे रहते हैं। अगू बनिया यह
ताना दिवाकर और पवन को ही सुनाता है।
बेचारे फिर भी मजबूरी में दुकान पर खड़े
थे। लाला इस पूरे महीने का जितना हिसाब
बनता है पैसे काटकर आज 5 किलो बासमती
चावल, 2 किलो बेसन और 1 किलो रिफाइंड कर
देना।
लाला आंखें जमाकर
दिवाकर को घूरते हुए मजाक उड़ाता है। अरे
दिवाकर तू बस डींगे मार रहा है या सच में
बासमती चावल खरीदेगा? मैंने दुकान में
सस्ते से सस्ता बासमती चावल भी ₹150 किलो
की रेट की है।
क्यों लाला जी? क्या महंगे बासमती चावल
अमीर लोग ही बना सकते हैं। हम जैसे गरीब
लोग भी खरीद कर खा सकते हैं। अब सामान तोल
दीजिए। पवन के तेवर देखकर बनिया पिनक जाता
है और ठगपन पर उतारू होते हुए आधा डेढ़ा
उधार का पैसा काट लेता है।
अरे भाई इस महीना 1000 से ऊपर का राशन
पानी गया है तुम्हारे परिवार में। अब ₹500
बचते हैं। देख लो चावल बेसन चाहिए या क्या
चाहिए?
₹500 तो एक बार में चावल बेसन रिफाइंड में
लग जाएगा। इससे अच्छा थोड़ा आटा चावल खरीद
लेते हैं। दो चार टाइम का राशन तो चल
जाएगा। दुखी होकर दिवाकर लाला से आटा चावल
तुलवाता है जिससे वह फिर ताने कसता है।
अरे बड़े आए अमीरों की देखादेखी करने वाले
हैं। हालत तो आमदनी अठंडी खर्चा रुपैया हो
रखी है। किचन में सने दोनों आटा चावल खरीद
कर घर आते हैं।
अजी आप ये पके चावल खरीद के क्यों लाए
हैं? बच्चों का कढ़ी चावल खाने का मन था।
इसके बदले कच्ची बासमती और थोड़ा सा बेसन
खरीद कर ले आते। मां जी पापा जी भी कितने
दिनों से बड़ी मुश्किल से एक रोटी खाते
हैं। क्या करूं सुधा? उधार कटवाने के बाद
बस यह ₹500 बचे तो आटा चावल ले लिया। कढ़ी
चावल खाने से ज्यादा अभी परिवार का पेट
भरना है। सुधा सबके लिए रोटी सब्जी बनाती
है जिसे देख दोनों बच्चे मुंह फुलाकर बगैर
खाना खाए सो जाते हैं। इसी तरह समय गुजरता
है।
मां जी आप तो देख रही हैं। देवर जी और
उनकी कमाई से घर बिल्कुल भी ठीक नहीं चल
पा रहा। मैं सोच रही हूं एक या दो घर खाना
बनाने का काम पकड़ लूं। कम से कम दो पैसे
ज्यादा आएंगे तो बच्चों का मन तरसते तो
नहीं देखना पड़ेगा। पर सुधा बहू तू अगर
काम करने के लिए बाहर जाएगी तो पड़ोसन आशा
कितनी ताली मारेगी? मां ऐसे पड़ोसियों के
बारे में किस लिए परवाह करना? क्या वो
हमको खाने को थोड़ी दे रहे हैं? भाभी आप
संतोषी भाभी से एक बार जाकर बात कर लो। वह
भी खाना बनाने का ही काम करती हैं और
अच्छे पैसों में। बाकी घर के काम मैं देख
लूंगी। शीतल को साथ खड़ा देखकर अब सुधा को
घर के खराब हालात को ठीक करने के लिए
हिम्मत मिलती है। वह संतोषी से काम के लिए
बात करती है। अगले दिन संतोषी उसे एक
अच्छे परिवार में जाकर खाना बनाने के काम
पर लगवा देता है। समय गुजरता है और अपने
मिठास आचरण से सुधा उस परिवार में जगह बना
लेती है।
अरे वाह सुधा तुमने तो बहुत ही बढ़िया
होटल स्टाइल कढ़ी चावल बनाया है। खाकर मजा
ही आ गया।
जी शुक्रिया मेम साहब। सुधा मैंने तुम्हें
कितनी बार कहा है ना कि मुझे मेरे नाम से
बुलाया करो। मेम साहब नहीं मेरी भी कैसी
मजबूरी है। भगवान जी मैं चाहकर भी अपने
परिवार के लिए कढ़ी चावल बनाकर नहीं खिला
सकती हूं। सुधा मैंने और वैभव जी ने तो
डिनर कर लिया तो यह एक्स्ट्रा बच्चे कढ़ी
चावल तुम पैक करके ले जाना। तुम्हारे
बच्चे खा लेंगे।
नीरजा का अच्छा स्वभाव देखकर सुधा को काफी
खुशी होती है और वह अपने परिवार के लिए
कढ़ी चावल पैक करके घर लाती है। जहां
बारिश में सब भूखे बैठे थे। तभी भूखी
आंखों से ललकते हुए मोनू ने पूछा
मम्मी तुम क्या इसमें हमारे लिए कुछ खाने
को लाई हो?
हां बच्चों आज हम सबके लिए मैं कढ़ी चावल
लेकर आई हूं।
पूरा का पूरा गरीब ससुराल कढ़ी चावल देखकर
खुश हो जाता है। बहू थोड़ी में थोड़ा सबको
कढ़ी चावल परोस कर देती है। सब चाव से
खाते हैं।
अरे वाह मम्मी ये कढ़ी चावल कितने चटपटे
और टेस्टी बने थे। मुझे थोड़े और दे दो।
सपना बेटी और कढ़ी चावल तो नहीं है। खत्म
हो गए। एक-द दिन में पैसे मिलेंगे तो मैं
ज्यादा कढ़ी चावल बनाऊंगी।
थोड़ा ही सही लेकिन आज कढ़ी चावल खाकर जीभ
का स्वाद तो बदला।
डेली सब्जी, रोटी, दाल चावल खाकर तो मन सा
भर गया था। देखते ही देखते एक-द दिन गुजर
जाते हैं और सुधा को उसके काम से महीने का
हिसाब मिलता है। जिससे वह महंगे बासमती
चावल, बेसन, रिफाइंड, आमचूर, खटाई, मसाले,
मिर्च सब कुछ खरीद के घर लाती है। उसके
हाथों में इतना सारा राशन देखकर दोनों
अमीर सास बहू आंखें जमा-जमा कर देख रही
थी।
भाभी इतना सारा चावल, बेसन, रिफाइंड, यह
सारी चीज किस लिए? ओफ वो बुआ, आप कितनी
भोला करो। मम्मी ने कहा था कि उनको जब
पैसे मिलेंगे तो वह हमारे लिए ज्यादा कढ़ी
चावल बनाकर खिलाएंगी। आज हम सब पेट भर कर
कढ़ी चावल खाने को मिलेंगे।
अपने गरीब बच्चों की आंखों में कढ़ी चावल
खाने की खुशी झलकती देखकर गरीब बहू की
आंखों से आंसू बहने लगते हैं। वो
खुशी-खुशी सबके लिए चटपटे कढ़ी चावल बनाने
में लगती है। शीतल भी उसकी मदद करती है।
कुछ देर में वह एक तरफ पतीले में
खिले-खिले बासमती चावल चढ़ाती है और उसमें
जीरे का तड़का लगाती है। वहीं बेसन घोलकर
उसमें प्याज मसाले लगाकर अच्छे से फेंटकर
सॉफ्ट-सॉफ्ट पकोड़े तलती है और चटपटी कढ़ी
बनाकर सबको गरमागरम परोस कर खिलाती है।
पूरा का पूरा गरीब ससुराल चाव से चटपटे
कढ़ी चावल खाते हैं। कढ़ी चावल का स्वाद
इतना चटपटा था कि सब उंगलियां चाटते रह
जाते हैं। सबकी आंखों में अच्छा खाने की
खुशी दिख रही थी।