दर्जी सास ने बनाया 100 बहुओं का
लहंगा लो ललिता बहू जैसा तुमने कहा था
बिल्कुल वैसे ही डिजाइन और नाप का लहंगा
सिला है मैंने फिर भी एक बार पहनकर तसल्ली
कर लो अगर ब्लाउज तंग हुआ तो लगे हाथ ठीक
कर दूंगी अरे मां जी एक पल को टेलर वाले
की सिलाई में खोट हो सकती है पर आपके बनाए
लहंगे तो सबसे खूबसूरत होते हैं बहुत ही
बढ़िया कारीगिरी की है मां जी अब मेरे
वाला लहंगा भी दे दो कब से पलकी बिछाई
खड़ी हूं चल बहू तनिक ठहरो ऐसा बोलकर
बूढ़ी शांति देवी सैकड़ों बिखरे हुए लहंगे
के ढेर में से लहंगा ढूंढने लगती है कहां
चला गया लहंगा अभी तो यहीं रखा था पूरे के
पूरे 100 के 100 लहंगे एकदम अस्तव्यस्त
बिखरे पड़े हैं अभी ढूंढ कर देती हूं
शांति 100 लहंगों के बीच में से बहुत ही
खूबसूरत डिजाइन वाला लहंगा निकालती है हां
मिल गया ये लो आंचल बहू तुम्हारा रानी कलर
का लहंगा तुम्हारा रंग गेहुआ है ना तो तुम
पर इस रंग का लहंगा खूब खिलेगा और वंदना
बहू यह लो तुम्हारा गुलाबी रंग का लहंगा
अरे वाह ये गुलाबी रंग का लहंगा तो कितना
शानदार लग रहा है मेरा तो दिल अटक गया और
देखो मेरे लहंगे में तो कितनी महीन कढ़ाई
की कारीगिरी की है ऐसे लहंगे तो अच्छे से
अच्छे बुटीक वाले भी डिजाइन नहीं कर
पाएंगे वैसे सुरेखा हमारी दर्जी सासू मां
की दात तो देनी पड़ेगी उन्होंने कितने कम
समय में 100 बहुओं की 100 लहंगे तैयार
करके सबका दिल रख लिया सब कितनी खुश खुश
लग रही है हमारी दर्जी सास का जवाब नहीं
है 100 बहू का लहंगा तैयार करना आम बात
थोड़ी है तो क्या शांति देवी 100 10000
बहुओं की सास है क्योंकि गरीब से खांचे के
अंदर दर्जनों बहू की भीड़ लगी देखकर तो
ऐसा ही लग रहा है तो चलिए देखते
हैं पता नहीं हमारे पति लोग भी कैसी सब्जी
उठा लाते हैं देखो जरा आधे से ज्यादा
बैंगन तो काने निकल गए इतने थोड़ी सी
बैंगन में किसका पेट भरेगा मैं तो डेली
डेली ये काने बैंगन भिंडी खाकर बोर हो
चुकी हूं मुझे तो कभी-कभी ऐसा लगता है
जैसे इस घर में शादी करके मैंने अपनी
किस्मत ही पोड़ ली वैसे पूर्वी तुमने शादी
के लिए क्या लेने को सोचा है मैंने तो
डिसाइड कर लिया है अपने भाई की शादी में
लहंगा ही लूंगी वो जो बाजार में लहंगे की
दुकान है ना वहीं से देखकर आई हूं 25000
का शानदार लहंगा शादी में पहनूंगी तो सबकी
नजर मुझ पर ही टिकी रह
जाएगी पूर्वी और मोनिका की बातें सुनकर
गरीब नीलम कंचन सुरेखा आपस में बति आने
लगती हैं देख रही हो जीजी यह इस ठंड के
मौसम में घर का खर्चा ही कठिनाई से रहा है
और इन दोनों को लहंगे लेने की पड़ी है मगर
हम इन दोनों को कुछ बोल भी तो नहीं सकती
तुम्हें पता है ना दोनों एक ही थाली की
चट्टी बट्टी हैं मां जी देख लेंगी खुद ही
शाम को ठंड में थरथर कांपते हुए पांचों के
पति घर आते हैं एक पुराना सा खांचा ही ऐसे
सर्द मौसम में इस गरीब परिवार का ठिकाना
था जहां गरीब बुढ़िया शांति अपने पांचों
बेटे बहू के साथ रहती थी बेटे बिल्कुल भी
पढ़े-लिखे ना होने के कारण लेबर का काम
करते थे तीन बहुएं गरीब परिवारों से थी जो
ससुराल की परिस्थितियों को समझती थी जबकि
दो बहू मोनिका पूर्वी महंगे शौक रखती
थी अरे बाप रे
बाप आज तो कड़कड़ाती ठंड थी आ गए तुम
पांचों भाई और यह क्या मनोज तू एक पतले
बुशट में काम पर चला गया था स्वेटर क्यों
नहीं पहन कर
गया स्वेटर खरीदूंगा मां एक ही तो स्वेटर
था मेरे पास वो फट गया था अरे तो मुझको दे
देता मैं उसे ठीक कर देती फिलहाल तो बहुत
जोरों की भूख लगी है खाना बन गया है मां
हां तुम लोग हाथ मुंह धो लो कंचन सुरेखा
नीलम बहू खाना परोस दो फिर पांचों भाई
परोसा गया रूखा सूखा खाते हैं और शांति
बैठे-बैठे अपने बेटे का फटा स्वेटर सुई
धागे से ठीक करके दे देती है मनोज यह ले
तेरा स्वेटर मैंने सही कर दिया है अरे वाह
मां तुमने क्या कारीगरी की है लग ही नहीं
रहा कि स्वेटर फटा भी था अरे इसमें कोई
खास थोड़ी किया है जहां स्वेटर फटा था रफू
कर के उनसे फूल बना दिया है वाह मां जी
कितनी सफाई से आपने फूल बनाया है इतनी
बारीकी से तो कोई दर्जी ही काम करता है
मंजुली बहू सुरेखा की बात पर शांति
मुस्कुरा कर बोलती है अरे बहू तुम्हारे
ससुर जी के गुजर जाने के बाद यह दर्जी का
काम करके ही तो मैंने अपने पांचों बेटों
को पाला पोसा था लगभग 10 साल तक दर्जी का
काम किया है मैंने हां तो कौन सा बड़ा तीर
मार लिया मां जी थोड़ा पढ़ा लिखा दिया
होता तो आज आपके बच्चे थोड़े अच्छे पोस्ट
पर होते लेबर का काम नहीं कर रहे होते और
ना ही हम बहुओं को अपनी छोटी-छोटी इच्छाएं
मारनी पड़ती मोनिका की ताने भरी बातें
शांति के दिल पर चाकू की तरह चमती है अरे
मोनिका बहू तुम ऐसा क्यों बोलती हो क्या
तुम्हें पेट भर कर खाने को नहीं मिलता है
या सर पर छत नहीं है पेट भरवाने और घर में
रखने के अलावा भी एक औरत की ख्वाहिशें
होती हैं पड़ोसन पड़ोसन की बहू को देखकर
हमारा भी मन करता है कि हम भी हजारों रुपए
की महंगी साड़ियां जेवर पहने ने और तुम
मोहित जी मेरे भाई की शादी को सिर्फ एक
हफ्ता रह गया है तुमने मुझे वादा किया था
कि तुम मुझे मेरी भाई की शादी में लहंगा
दिलवा होगे तो मुझे किसी भी हाल में लहंगा
चाहिए गरीबी और तंगी भरे हालातों के चलते
घर में अपनी दोनों बहू को झगड़ते देखकर
शांति का मन चिंता में आ जाता है इसी तरह
से लगभग चार पाच दिन गुजर जाते
हैं पता नहीं मेरे मां-बाप ने क्या देखकर
तुम जैसे गरीब जादे के पल्ले बांध दिया
मुझे मुझको एक लहंगा भी नहीं दिला सकते
लानत है तुम पर मोनिका तुम देख तो रही हो
सर्दी के मौसम के चलते पहले ही काम धाम ठप
पड़ा है कर्ज लेकर तुम्हें लहंगा दिलाऊंगा
मुझे मतलब यह सुनते ही खफा मिजाज में
शांति कमरे में दाखिल हो जाती है मोनिका
बहू तुम भी कुछ भी बोलने से पहले ना आओ
देखती हो ना ताओ देखती हो पति के किडनी
बेचकर अगर लहंगा पहनो गी तो किस काम का
श्रृंगार खैर तुम्हें लहंगा पहनना है ना
कल तक तुम्हें लहंगा मिल जाएगा ऐसा बोलकर
ग गरीब शांति कमरे से चली जाती है अब
चिंता यह थी कि शांति बहुओं को दिया वादा
किस कदर पूरा करेगी वह एक पुराना सा संदूक
खोलती है जिसमें बहुत ही सुंदर डिजाइन की
दो साड़ी रखी हुई थी जिसे सालों से शांति
ने सहेज कर रखा था अब मैं इसी से अपनी
बहुओं के खातिर एकदम आला लहंगा बनाऊंगी
शांति ने अपनी पुरानी हाथ सिलाई मशीन
निकाली और लहंगा सिलने बैठ गई और जी जान
लगाकर बहुत ही शानदार डिजाइन वाला लहंगा
बनाया रात से सुबह कब गुजर गई पता ही नहीं
चला मा का बहू पूर्वी बहू यह लो तुम्हारा
लहंगा लहंगा देखकर दोनों बहुएं फूले नहीं
समाई अरे वाह सासू मां यह तो डिट्टो उसी
डिजाइन का लहंगा है जो मैं हमेशा से
खरीदना चाहती थी हां मेरा वाला भी लहंगा
शानदार है थैंक यू मां जी आपके पास पैसे
कहां से आए तभी दोनों का ध्यान सास की
हाथों में लगे जख्मों पर गया दोनों की
आंखें आंसुओं से भीग गई मां जी आपने हमारी
खातिर यह लहंगा सिला
है अरे तो क्या हो गया अपनी बह के खातिर
अगर मैं दर्जी सास इतना भी ना कर सकी तो
जहां लहंगा पाकर दोनों खुश थी वहीं तीनों
बहुओं के मन में भी उम्मीद लगी थी मां जीी
ने दोनों के लिए लहंगा बनाया है मेरी भी
तमन्ना है कि मैं एक दिन घेर वाला कढ़ाई
वाला भारी सा लहंगा पहनू इच्छा तो हम
दोनों की भी है मगर सबकी ख्वाहिश पूरी
नहीं होती है अपनी तीनों गरीब बहुओं की
इच्छाएं जानकर शांति नई तैयारी में जुट गई
उसके पास एक गुल्लक था जिसमें वह खर्च के
अलावा बचे 1020 डाला करती थी
कुल मिलाकर 000 ही हैं इतने में तो तीनों
बहुओं के लहंगे का कपड़ा गोटा मोती सितारा
सब आ जाएगा शांति कड़कड़ाती ठंड में बाजार
चली जाती है और लहंगा बनाने का सामान
खरीदकर रात में फिर से तीनों के खातिर
अलग-अलग ब्लाउज के डिजाइन वाले घेर वाले
गोटे वाले लहंगे तैयार करती है अगली सुबह
कंचन सुरेखा नीलम बहू यहां आओ मेरे पास
तुम्हारे लिए एक तोहफा है कैसा तोहफा मां
जी यह लो तुम्हारी गरीब दर्जी सास की तरफ
से तुम तीन के खातिर लहंगा बनाया है मां
जी यह तो बहुत सुंदर है धन्यवाद मां जी
मगर आपको इतना कष्ट उठाने की क्या जरूरत
थी जरूरत थी बहुओं आखिरकार तुम मेरे घर की
लक्ष्मी हो तभी पड़ोसन की बहू वंदना उनके
घर के आगे से गुजरते हुए लहंगे देखकर अंदर
आ जाती है अरे वाह शांति काकी कितना
प्यारा कढ़ाई दार लहंगा है पता है मैं तो
पूरे बाजार में छन मार कर आ गई ऐसा लहंगा
कहीं नहीं मिला आप मुझे बता दो यह लहंगा
कौन सी दुकान से लाई हो वंदना बहन यह
लहंगा हमारी दर्जी सास ने खुद अपने हाथों
से हमारे लिए बनाया है क्या सचमुच काकी
तुम तो बड़ी कारीगर निकली मेरी खातिर भी
ऐसा ही बूटे दार लहंगा तैयार कर दो जितना
बोलोगी दे दूंगी ठीक है वंदना बहू तुम
मुझे लहंगे का मखमली कपड़ा सितारा गोटा
लेस ये सब लाकर दे दो अरे काकी कपड़ा और
बाकी का सामान भी आप अपने हिसाब किताब से
ले आना यह 10000 रखो इस तरह गरीब दर्जी
सास बहू के लिए बनाए लहंगे में से उसकी
कमाई का रा रास्ता भी खोल दिया शांति ने
रात भर बहुत ही शानदार लहंगा वंदना का बना
दिया देखते देखते अड़ोस पड़ोस के घरों की
सैकड़ों बहुएं दर्जी शांति को लहंगे बनाने
का ऑर्डर देती है तो बोलो काकी मुझे इसी
डिजाइन का लहंगा बनाना है कितना लोगी आचल
बहू जिसका जैसे डिजाइन का लहंगा होता है
वैसे ही रेट लेती हो तुम्हें जो ठीक लगे
दे देना नहीं भी दोगी तो चलेगा तुम मेरी
बहू जैसी हो अरे काकी घोड़ा घास से दोस्ती
करेगा तो खाएगा क्या पड़ोस के रिश्ते को
परे रखो ना तुम्हारी ना मेरी मैं तुम्हें
8000 दूंगी इसी प्रकार से शांति 100 बहुओं
के 100 लहंगे के ऑर्डर तैयार करने में जुट
गई जिसमें उसकी पांचों बहू ने भी हाथ बटा
या कंचन सांस को देखा देखी लहंगे की कटिंग
करती और सुरेखा नीलम सिलाई चलाती पूर्वी
मोनिका लहंगे में मोती और सितार लगाने का
काम करती इसी तरह अपने एक छोटे से हुनर के
दम पर गरीब दर्जी सास ने सफलता का मुकाम
हासिल कर लिया काफी ठंडी हवा चल रही होती
है और इस ठंड के मौसम में कांपते हुए नीतू
अपनी सास और नंद के साथ घर में सिकुड़ते
हुए बैठी
थी मां जी बहुत ज्यादा ठंड हो रही है और
ऊपर से हम लोगों के पास ना ठीक-ठाक कपड़े
हैं ना जलाने के लिए लकड़ियां है और ना ही
खाने के लिए
खाना बह जो चीज मुझे पहले ही पता है तू वो
क्यों बता रही है मुझे भी अपने हालातों के
लिए बहुत बुरा लग रहा है लेकिन अब हम क्या
करें मां जी आसपास आपने काम पता किया कहीं
किसी के घर में जरूरत है क्या काम करने
वालों की नहीं बहू अभी तो कोई जरूरत नहीं
है इनको इनको भीना जरूरत होती है तो बुला
लेते हैं अब जरूरत नहीं है तो कोई पूछ भी
नहीं रहा है मां जी कोई बात नहीं आप यहीं
रुकिए मैं देखकर आती हूं कहीं से कोई काम
मिल जाता है तो मैं वह कर लूंगी नीतू आज
पड़ोस में काम देखने जाती है तभी पड़ोसन
नीलम मिलती है अरे नीतू जरा सुनो हां जी
कहिए अरे मैं क्या कह रही थी मेरे घर बना
कुछ दिनों के लिए मेहमान आने वाले हैं
यहीं पर रहेंगे भी इतनी ज्यादा ठंड हो रही
है इस ठंड में मुझसे घर के काम होंगे और
ना ही खाना बनाया जाएगा तो मैं यह कह रही
थी कि अगर तुम्हें कहीं काम नहीं कर रही
हो तो कुछ दिन के लिए मेरे घर पर काम कर
लो मैं तुम्हें कुछ पैसे दे दूंगी क्या सच
में मैं तो घर में काम की तलाश में निकली
थी और काम खुद से चलकर मेरे पास आ गया
इसका मतलब तुम काम करने के लिए तैयार हो
ना हां जी बिल्कुल मैं तैयार हूं आपको पता
नहीं है लेकिन आपने मेरी कितनी मदद की है
नीतू काफी खुश हो जाती है और अपने घर पर
जाकर सबको बताती है
पता नहीं कम उम्र में मेरा बेटा चल बसा
अगर आज मेरा बेटा होता तो घर के ऐसे हालात
नहीं होते अब तो मैं घर को लेकर हमेशा ही
परेशान रहती हूं मां जी आप चिंता मत कीजिए
देखिए हर दिन एकसा नहीं होता है आज नहीं
तो कल हमारे भी दिन जरूर बदलेंगे इसी के
साथ अब नीतू उस घर में काम करने के लिए
चली जाती है कई दिन निकल जाते हैं
मेहमानों के जाने के बाद नीतू का काम भी
छूट जाता है यह काम भी चला गया अब मैं
क्या करूंगी कुछ दिन तो घर के हालात सुधर
गए लेकिन अब वापस से पहले जैसे ही हो
जाएंगे काश वापस से मुझे कहीं कोई काम मिल
जाए नीतू उदासी से घर आती है तो देखती है
वहां उसकी बुआ सास आई होती
है अरे नहीं तो बहु आ गई मैं कब से आई हुई
हूं मैं सोच रही थी कि नहीं तो बहू तो है
ही नहीं नमस्ते बुआ जी दरअसल काम की वजह
से मैं बाहर थी आपका बाई मुझे तो आए हुए
समय हो गया और आज मैं यहां किसी काम से ही
आई हूं अरे तक काम कर रही है अब बता दो
किस काम से आई हो दरअसल शीतल के लिए बहुत
ही अच्छे लड़के का रिश्ता मिला है क्या
मेरे लिए लड़का लेकिन अभी तो हमारे घर के
हालात ठीक नहीं है ऐसे में मेरी
शादी देखो ऐसे लड़के बार-बार नहीं मिलते
हैं पूरा परिवार अच्छा है तुम लोगों के
हालात तो वैसे भी खराब हैं अगर शीतल की उस
घर में शादी हो जाती है तो कम से कम शीतल
की तो जिंदगी सवर जाएगी तुम सही कह रही हो
अरे हम तो वैसे भी परेशानी में हैं और आज
नहीं तो कल शीतल की शादी तो करनी ही है तो
अगर सही रिश्ता मिल गया सब सही है तो अभी
क्यों नहीं कर सकते हम मां जी यह सही
रहेगा अरे हम लोग तो परेशानी में हैं
लेकिन शीतल क्यों परेशानी में रहे वो आ जी
आप रिश्ते के लिए बात आगे बढ़ा दीजिए
गायत्री और नीतू दोनों ही शादी के लिए अब
लड़के वालों से बात करते हैं देखिए बहन
जी हमें तो लड़की पसंद है लेकिन हम ज्यादा
कुछ नहीं कह रहे लेकिन हम आपसे एक चीज की
उम्मीद करते हैं है कि हम जब बारात लेकर
आए तो हमें किसी चीज की कमी ना मिले बहन
जी आप चिंता मत कीजिए हम हर चीज की पूरी
तैयारी करके रखेंगे आपको किसी चीज के लिए
शिकायत का मौका नहीं देंगे मैं भी आपसे
यही उम्मीद करती हूं दरअसल आपको तो पता है
कि हम कितने ऊंचे घराने से हैं लड़की पसंद
है हमें इसलिए हम किसी चीज की डिमांड नहीं
कर रहे हैं हमने अमीरी गरीबी नहीं देखी
लेकिन अब अपनी इज्जत की भी तो बात होती है
ना चार लोग आएंगे और चार लोग सबसे पहले
घरबार ही देखते हैं लेकिन घरबार तो अगर
अनदेखा किया जाए तो हम यही चाहेंगे कि
शादी में किसी चीज की कोई कमी ना हो भारती
इतना कहकर वहां से चली जाती है भारती की
बात सुनकर दोनों सास बहू परेशान हो जाती
हैं अब क्या होगा हमने बोल तो दिया कि हम
किसी चीज की कोई कमी नहीं छोड़ेंगे लेकिन
हमारे पास तो पैसे भी नहीं है और घर के
हालात इतने अच्छे हैं नहीं कि हमें कोई
कर्जा भी देगा मां जी हमें कुछ ना कुछ तो
करना ही पड़ेगा अभी शादी के समय है
लेकिन मैं अपनी ननंद के लिए कुछ ना कुछ तो
करना चाहती हूं इतना अच्छा रिश्ता हाथ से
जाने नहीं दूंगी हां बहू तो बिल्कुल सही
कह रही है एक बार हम पहले शादी की सारी
चीजों में कितने पैसे लगेंगे यह देख लेते
हैं चल टेंट वाले से बात करके आते हैं
दोनों सास बहू टेंट वाले के पास जाते हैं
जहां काफी सारे टेंट बहुत गंदे पड़े थे
अरे इन टेंट को धोने के लिए भेज दो भाई
हां जी बोलिए आप लोग यहां क्यों आए हैं
दरअसल शादी में टेंट का खर्चा कितना होता
है मुझे पता करना है देखिए यह आपके ऊपर
निर्भर करता है कितने वाला आप कितनी जगह
में टेंट लगवा रहे हैं 10000 200 हज क्या
इतना महंगा हां बिल्कुल वैसे यह टेंट आप
कहां धोने के लिए दोगे देखिए आप कहीं बाहर
दोगे इससे अच्छा हमें धोने के लिए दे
दीजिए थोड़े कम पैसों में बहू यह तू क्या
कह रही है मां जी काम तो है नहीं अगर हमें
कपड़े धोने का भी काम मिल जाएगा तो बहुत
होगा ना हमारे लिए अगर आप लोगों को काम की
जरूरत है तो ठीक है मैं यहां पर इन सभी
टेंट के ₹1 देता हूं आप 0 में कर दीजिए
ठीक है इसी के साथ दोनों सास बहू अब कपड़े
धोने का काम शुरू कर देती हैं आस पड़ोस
में भी हर जगह यह खबर फैला देती हैं देखिए
माता जी आपके कपड़े धुलवा हो तो हम दोनों
सास बहू को बता दीजिएगा हम गांव भर में
सबके कपड़े धोते हैं हम यही काम कर रहे
हैं हमारे पास काम नहीं था तो यही
सही अरे तुम दोनों सास बहू ने यह काम तो
बहुत ही सही किया मेरे घर में कपड़े काफी
सारे जमा हो रखे हैं तुम एक बार अंदर जाकर
ले आओ जी बिल्कुल वैसे कितने पैसे लेते हो
जड़ी के हिसाब से लेते हैं एक जोड़ी कपड़े
के रप इसी तरह सास बहू गांव में सबके
कपड़े धोने लगती हैं कुछ दिनों बाद
ठिठुरते हुए दोनों सास बहू कपड़े धो रही
होती
हैं बहू बहुत ज्यादा ठंड है मेरे तो हाथ
भी नहीं चल रहे हैं
मांजी आप एक काम करिए आराम कर लीजिए थोड़ी
देर तब तक मैं धू देती हूं नहीं बह तू
अकेले कैसे करेगी मैं भी तेरे साथ धो रही
हूं ना दोनों बातें करते हुए कपड़े धो रहे
होते हैं तभी नीतू को पेंट से 00 का नोट
मिलता है मा जीी यह देखिए यह इस पैट में
500 का नोट मिला है हम इनको वापस कर देंगे
हां बहू बिल्कुल कोई भी काम अगर हम
ईमानदारी से नहीं करेंगे तो वह काम ज्यादा
दिन तक टिकता नहीं है नीतू तुरंत वो 500
का नोट लेकर रमा के घर जाती है यह पेंट
में पासों का नोट मिला मैं वही देने आई
हूं दोनों सास बह ठंड में पूरे गांव के
कपड़े धोकर अपना घर चला रही थी कुछ दिनों
बाद दोनों सास बहू कुछ पैसे जमा कर लेती
हैं बहू कुछ पैसे तो जमा हो गए हैं शायद
अब हम शादी के खर्च करने के लिए खुद को
बांधें नहीं हां मां जीी आप बिल्कुल सही
कह रही हैं अभी तो दो महीने और हैं लेकिन
ठंड इतनी ज्यादा हो रही है शरीर काप जाता
है ठंड की वजह से दोनों सास बहू को काफी
ज्यादा परेशानी हो रही थी तेज हवाएं चल
रही होती हैं और नदी के पास कपड़े वो धो
रही
थी बह मुझसे नहीं हो पाएगा इतनी ठंड में
काम मैं बोल रही हूं ना आप बैठ जाइए मैं
काम कर लूंगी और हां यहीं पर कुछ सूखी
लकड़ी और पत्ती हैं आग जला देती हूं आप
थोड़ा हाथ सेक लीजिए नीतू आग जलाकर कपड़े
धोने लगती है नीतू को कुर्ते की जेब में
सोने का हार मिलता है मांज यह देखिए सोने
का हार बहू तुरंत चल वो इस हार को ढूंढ
रहे होंगे परेशान हो गए होंगे दोनों सास
बहु तुरंत सेठ के पास जाते हैं सेठ जी ये
आपके कपड़ों से सोने का हार मिला है तुम
दोनों तो गरीब हो तुम्हें सोने का हार मिल
गया था तो तुम उसे अपने पास भी तो रख सकते
थे लेकिन यह आपका है आपने कितनी मेहनत से
बनाया होगा हम किसी की मेहनत को तो नहीं
छीन सकती ना मुझे नहीं पता कि इतनी ठंड
में तुम खुद को कितनी परेशानियां देकर यह
काम क्यों कर रही हो लेकिन मैंने जितने
लोगों से सुना है कि अपनी नंद की शादी के
लिए तुम यह सब कर रही हो दोनों सास बहू के
लिए मैं इतना तो कर ही सकता हूं कि इस
शादी का सारा खर्चा मैं उठा लूं और वैसे
भी इस ईमानदारी के लिए इनाम भी बहुत कम
होगा नहीं नहीं आप क्या कह रहे हैं मना मत
कीजिएगा क्योंकि मैं भी आपकी बेटी को अपनी
बेटी की तरह ही मानता हूं इसीलिए मैं उसकी
शादी करना चाहता हूं इसी के साथ जो सबसे
बड़ी समस्या थी वह भी हल हो जाती है और अब
दोनों सास बहू गांव के कपड़े धोने का काम
ही अच्छे से करने लगते हैं