बारिश में 15 अगस्त पर पतंग बेचने वाली
मां
बेटी पिताजी उठिए नामा बरखा दीदी गुंजन
दीदी देखो पिताजी उठ नहीं रहे हैं बारिश
में भीग रहे हैं इन्हे उठाकर अंदर ले चलो
वरना बीमार हो जाएंगे मौत की सच्चाई से
अनजान पेहू कफन में लिपटे अपने फौजी पिता
को उठा रही थी जिसे देखकर वसुदा की छाती
फटी जा रही थी बहते आंसू से कभी वह अपनी
तीन बेटियों की तरफ देखती तो कभी सदा के
लिए सो चुके अपने पति अमर के पार्थिव शरीर
को देखती तभी उसे अतीत के बीते पल याद आने
लगते हैं एक साल पहले अच्छा वसुधा मैं
चलता हूं अपना और बच्चियों का ख्याल रखना
छलकते आंसुओं से वसुधा सरहद पर जाते हुए
पति को तिलक करती है जल्दी आ जाइएगा मैं
और बच्चे आपका इंतजार करेंगे वसुधा तुम तो
जानती हो मैं एक सिपाही हूं मैं जाता नहीं
लेकिन सरद पर दुश्मनों के टुकड़ों ने हमला
बोल दिया है इस वक्त मेरे को मेरी मिट्टी
को मेरी जरूरत है हां चलता हूं तभी पिहू
अपने पिता से लिपट कर कहती है जल्दी से
आना पिताजी और मेरे लिए ढेर सारी रंग
बिरंगी पतंग भी लाना ले आऊंगा बिटिया तुम
तीनों के लिए पतंग लाऊंगा मैं 15 अगस्त से
पहले पहले आ जाऊंगा फिर हम सब साथ में 15
अगस्त मनाएंगे लेकिन अगर मैं नहीं आया तो
वादा करो वसुधा तुम हमारी तीनों बेटियों
को पा लोगी जी मैं वादा करती हूं जी इसी
के साथ अमर बॉर्डर पर चला जाता है लेकिन
किसे पता था कि नियती उस गरीब लाचार मां
और बेटियों पर सितम ठने वाली है एक साल
गुजर जाता है इधर आंखें बिछाई तीनों
बेटियां अपने देशभक्त पिता के आने का
रास्ता देखती पर लौटकर वतन की मिट्टी में
वह सो चुके सिपाही की लाश आती है सामने
रखे अमर के शव को देखकर उस गरीब मां का
रोम रोम सिहर जाता
है अजी किसके सहारे छोड़कर चले गए आप हमें
कैसे जिएंगे हम आपके बिना
वो बेचारी एक दुख से उभरी ही रही थी कि
तभी पूरे गांव समाज में लांछन लगने लगता
है अरे पता नहीं कैसी मनहूस मां बेटियां
हैं बेचारे को खा गई इन्हें तो गांव से
बाहर निकाल कर फेंक देना चाहिए मनोरमा बहन
मेरे पति देशभक्त हुए हैं देश के लिए
कुर्बान हो गए इसमें मेरा और मेरी
बच्चियों का क्या दोष है ज्यादा आंसू मत
दिखा और निकल जा यहां से क्यों भाइयों
बहनों पूरा गांव मनोरमा के पक्ष में खड़ा
हो जाता है और सब जने वसुधा को उसकी
बेटियों समेत निकाल देते हैं सिर पर गटरी
लिए वह अपनी तीनों भूखी बेटियों के साथ
इधर-उधर भटकने लगती है तभी मौसम बिगड़
जाता है और तगड़ी तूफानी बारिश शुरू हो
जाती है भीगे शरीर में तीनों ठिठुर लगती
हैं मां जोर से ठंड लग रही
है ठंड लग रही है मेरी बच्ची को आजा मेरे
आंचल में आजा मां मुझको भी छिपा लो ना
अपने फूटे भाग्य पर रोते हुए बरखा पीहू को
आंचल में सम मेट लेती है जबकि गुंजन बारिश
तूफान को झेल रही थी तभी सड़क से कई सारी
गाड़ियां 15 अगस्त की प्रदर्शनी करते हुए
गुजरती हैं तभी उस गरीब मां की नजर रोड
साइड बने गरीब असमर्थ लोगों की बनी
झुग्गियों पर जाती है कोई फटे चिटे
त्रिपाल में बसेरा बनाए हुए था तो कोई फूस
की झोपड़ियां बनाए था तीनों बेटियां मां
की गोद में सो जाती हैं लेकिन गरीब मां की
आंखों से नींद ओझल थी ऐसे तो जिंदगी नहीं
जी जाएगी मेरा कोई सहारा नहीं है अपनी
बेटियों का पेट ने के लिए मुझे कुछ तो
करना होगा इसी उधेड़ बुन में रात कट गई और
सवेरा हो जाता है बरसात थम चुकी थी तभी
तीनों बेटियां उठ जाती हैं और पेहू खुले
आसमान में पतंग उड़ते देखती है तभी एक
पतंग कटकर कीचड़ में गिर जाती है और पेहू
दौड़कर आशा भरे मन से उठा लेती है पेहू
फेंक दे यह पतंग गंदी हो गई है देख इसमें
खिचड़ लगा है नहीं नहीं मुझको इस पतंग से
खेलना है हटो मुझको पतंग उड़ाने दो तभी
बारिश के पानी में गीली हो चुकी पतंग एकदम
से फट जाती है और पीहू बहुत रोने लगती है
देखो ना मां मेरी पतंग फट गई मुझे पतंग
दिला दो ना मां यहां हमारे खाने के लिए
कुछ नहीं है पतंग के लिए पैसे कहां से लाऊ
नहीं मुझको पतंग चाहिए चाहिए चाहिए चाहिए
तभी वसुदा एक ठेले पर पतंग बिकते देखती है
पतंग ले लो पतंग 10 में पतंग 20 में पतंग
सुंदर सुंदर पतंग तभी दिल में आशा जगाई
वसुधा पतंग वा वाले के पास आकर हिचक द है
सुनो भैया जी मुझे मेरी बेटी के लिए पतंग
चाहिए अरे बताइए ना बहन जी कौन सी पतंग
दिखाऊं ये कागज वाली ये पन्नी वाली या फिर
ये ये लाइट वाली मुझको ये लाइट वाला पतंग
चाहिए ये लो बेटा ये पतंग हो गई 150 का
चलो लाओ पैसे भैया जी मेरे पास देने के
लिए पैसे नहीं है यह सुनते ही पतंग वाला
दांत पीसकर बेचारी बच्ची से पतंग छीन लेता
है हे लड़की चल दी ये पतंग हाथ में एक
फूटी कौड़ी नहीं है और पतंग चाहिए चल दफा
हो जा से अंकल जी मेरी बहन को पतंग दे
दीजिए बदले में हमसे काम करवा लीजिए ठीक
है तो फिर तुम गरीब मां बेटियों को मेरे
यह पतंग बेचने होंगे जी मंजूर है गरीबी के
आगे जोर नहीं चलता है व सुधा और उसकी
दोनों बेटियां बरखा गुंजन रोड पर ही बैठकर
पतंग बेचने लगती हैं चारों तरफ 15 अगस्त
की धूमधाम मची हुई थी तभी वह राहगीरों को
आवाज लगाती है पतंग ले लो पतंग सुंदर
सुंदर रंग रंगी पतंग ले लो इससे सस्ती
पतंग आपको और कहीं नहीं मिलेगी आओ आओ और
15 अगस्त के लिए पतंग ले लो बिल्कुल
सस्ती तभी लाइट वाली पतंग देखकर क्या बड़े
क्या बच्चे सब लोग उन गरीब मां बेटी के
पास पतंग खरीदने आने लगते हैं अरे वाह
पतंगे तो बड़ी अच्छी है कितने में दोगी जी
साहब जी सबका अलग-अलग दाम है यह कागज वाली
10 की है पन्नी वाली 20 की और ये लाइट
वाली 150 की है बाप रे बाप यह तो 15 अगस्त
के आड़ में पतंग बेचकर सीधा लड र मचा रखी
है भाई सूट बूट वाला वह शख्स जैसे यह कहता
है तभी मंझली बेटी बरखा उदासी के भाव से
कहती है कुछ पतंगे खरीद लीजिए ना साहब हम
गरीब मां बेटियों का भला हो जाएगा हमने दो
दिन से कुछ भी नहीं खाया है हमारा पेट भर
जाएगा उन गरीब मां बेटियों के भूख से
बेहाल चेहरे को देखकर उस व्यक्ति के दिल
में दया भरती है ऐसा करो तुम यह सारी
पतंगे मुझे दे दो आप हमारी सारी पतंगे
खरीदेंगे बाबू जी हां बिल्कुल बेटा सभी
पतंग के बदले आदमियों ने 00 रप देकर चला
जाता है जिसे वह ठेले वाले को दे देती है
अरे शाबाश तुमने अच्छा काम किया ये लो 00
रख लो हां खा लेना इस पूरे पैसे को मैं
खर्च नहीं कर सकती मुझे इतनी ही रकम से
व्यापार करना होगा मगर क्या करूं भगवान
कोई रास्ता दिखा तभी डबडबा आंखों से जैसे
ही व आसमान की तरफ देखती है तो पतंग यही
पतंगे उड़ रही होती हैं उस दुखद हालत में
गरीब मां अपनी बेटियों के लिए ₹1 की वह
छोटी कीमत बहुत बढ़कर थी वसुदा ₹10 की डबल
रोटी खरीदकर तीनों का पेट भरवा है और बाकी
के ₹ से रंग बंगे ग्लेस्ड पेपर खरीद लेती
है मां तुमने ये रंगबिरंगी कागज किस लिए
खरीदे हैं बिटिया इसकी हम सुंदर-सुंदर
पतंग बनाकर 15 अगस्त में बेचेंगे अभी हर
कोई पतंग खरीदता है अब वसुधा अपनी तीनों
बेटियों के साथ अपनी झोपड़ी तैयार करती है
और चारों रात रात भर जागकर पतंग बनाती हैं
और फिर उन्हें बेचती हैं देखते ही देखते
15 अगस्त का दिन आ जाता है मां आज तो 15
अगस्त है याद है जब पिताजी थे तो हम पकवान
खाते थे पतंग उड़ाते थे और 15 अगस्त मनाते
थे आज हम 15 अगस्त नहीं मनाएंगे क्या यह
सुनते ही उस गरीब मां की आंखों से आंसू
बहने लगते हैं तभी बेटी गुंजन कहती है हम
भी 15 अगस्त मनाएंगे बेहू लेकिन पहले हम
15 अगस्त के लिए पतंग बेचेंगे
तब तक तो छाम डल
जाएगी और आसमान में अंधेरा चा जाएगा तो
पतंग कैसे उड़ाएंगे पर भीह अगर हम कमाएंगे
नहीं तो खाएंगे कैसे बहन हर त्यौहार सबके
लिए खुशियां थोड़ी ना लेकर आता है गुंजन
की बात पीहू को समझ में आती है और अब
चारों मां बेटी रोड सिग्नल पर अलग होकर
पतंगे बेजती हैं तभी सिग्नल पर गाड़ी रुकी
देखकर पिहू बोलती है पतंग लेलो पतंग लाल
पीली नीली पतंग न्यारी न्यारी प्यारी
प्यारी पतंग पतंग ले लो बाबू जी तभी गाड़ी
के अंदर बैठा शख्स अमन उस बच्ची के चेहरे
और उसके गरीब पहनावे को देखकर पिघल जाता
है उसके पांव में चप्पल भी नहीं थी बेटा
लाओ यह सारी पतंग मुझे दे दो ये लो पैसे
अमन दरिया दिल्ली से पीहू को उसकी आशा से
बढ़कर पतंग के बदले में पैसे देता है जिसे
देखकर गरीब मां की आंखों से आंसुओं की
झड़ी बहने लगती है पिहू से लिपट जाती है
देखो मां अंकल ने मुझे कितनी सारी पैसे
दिए अब हम 15 अगस्त मना पाएंगे ना हां
मेरी बच्ची हां अब हम भी 15 अगस्त मनाएंगे
अंत में 15 अगस्त के दिन गरीब मां बेटियों
की आशा पूरी हो जाती है और व भी 15 अगस्त
मनाती हैं वहीं चारों मिलकर शहीद पिता को
श्रद्धांजलि भी देती हैं