हवा में उड़ता
जंगल। मधुपुर गांव बहुत ही पिछड़ा और गरीब
गांव था। जहां के निवासी आज भी मिट्टी की
मढ़ाई में रहते थे। गांव में एक बहुत घना
जंगल था। जहां पेड़-पौधे, फूल, शुद्ध हवा
थी। पूरा गांव, लकड़ी, दातून, हाथ, पंखा
और घास की वस्तुएं वगैरह बेचकर गुजर-बसरर
चला रहे थे। अजी तुमने क्या सोचा है इस
बार हमारी इमलिया 8 साल की हो जाएगी। उसका
स्कूल में दाखिला दिलवाना है और अब घर में
बिजली भी लगवा लो। रात में घर में इतनी
घमस मचती है कि नींद नहीं पड़ती। सरिता की
बात सुनकर लखन गरीबी से झुंझुलाकर गरमाए
मिजाज में झगड़ पड़ता है। सरिता तुम यह
सारी बातें खाना परोसने के बाद ही क्यों
लेकर चालू हो जाती हो? अरे यह सारा दिन
मर्द घर से बाहर धूप में गर्मी में कमाने
जाता है। इमली के दाखिले की चिंता मुझको
भी है। लेकिन तुम्हें पता तो है कि एक
स्कूल है जो कि मुखिया ने बनवा रखा है।
स्कूल की फीस इतनी ज्यादा है कि गरीब आदमी
भर भी नहीं सकता। और बची बात बिजली लगवाने
की तो किवाड़ खुला छोड़ दिया करो। गांव
में कितना घना जंगल है। रात भर बर्फ जितनी
ठंडी हवा चलती है। लखन की बात सुनकर सरिता
मुंह फुला लेती है। जाओ जी हटो। मेरे तो
कर्म फूट गए। तुम जैसे आदमी से शादी करके
सारे ठाट तो वो मुखिया आइन भोग रही है।
फर्स्ट क्लास एयर कंडीशनर की हवा खाती है
और मखमल के गद्दे पर सोती है। मैं तो सारी
जिंदगी मिट्टी का चूल्हा फूंकते हुए बर्तन
मांझते खाना बनाते मर जाऊंगी। हां। दरअसल
मुखिया को छोड़कर गांव में सबके परिवार
गरीब तबके के थे। गरीब परिवार में सारे
झमेले की जड़ पैसे की तंगी थी। क्योंकि
गांव में कोई रोजगार नहीं था। ज्यादातर
हिस्से में जंगल ही जंगल फैला था। लेकिन
कभी कोई भी परिवार उस जंगल के रहते अपने
घर में भूखे पेट नहीं सोता था। वह जंगल
सबको भोजन देकर तृप्त करते थे। तड़के सुबह
होते ही 50 साल की गोदावरी चंपा सरिता का
किवाड़ बजाती है। अरे ओ सरिता ओ चंपा अरे
जल्दी से दोनों लिगाई आ जाओ। सूरज के किरण
फूटने से पहले पीपल में जल चढ़ाना है। आज
शनिवार है। जी बस आ गई काकी।
उन तीनों के साथ हर घर की नई नवेली घूंघट
ताने हाथों में जल की लुटिया फूलों की
डलिया लेकर जंगल में आ जाती है। जहां एक
विशाल पीपल और बरगद का पेड़ था जो कि
पिछले दो-तीन पुश्तों से जस का तस खड़ा
था। गांव वालों की ऐसी मान्यता थी कि
उसमें देवता का वास है। इसीलिए सब लोग हर
दिन खास करके शनिवार के दिन जल चढ़ाते थे।
सही है। किरण फूटने से पहले जल चढ़ गया।
तब जाकर सूरज निकला है। तभी जंगल के सारे
पेड़-पौधे झमाझम झूम-झूम कर ठंडी हवा देने
लगते हैं। आ हा हा हा एकदम बर्फ जितनी
शीतल बयार चल रही है। मेरा तो कभी-कभी
जिया करता है सरिता चंपा कि इसी घने जंगल
में कुटिया बना लो और यहीं खटिया बिछाकर
नींद पूरी कर लूं। अरे काकी हम गरीब गांव
वाली तो इस जंगल के शरणागत हैं। यही तो
हमारी एकमात्र सहारा है। अगर यह जंगल नहीं
होता तो हमारे बाल बच्चे बगैर खाए खाए मर
जाते। हां, सच में ईंधन से लेकर जड़ी
बूटी, दवाई सब चीज की पूर्ति जंगल से ही
तो होती है। कुछ देर इसी तरह सारी महिलाएं
ठंडी हवा खाकर ईंधन के लिए पेड़ से झाड़े,
सूखे पत्ते इकट्ठा करके ईंधन जलाने के लिए
ले जाती हैं। इस तरह समय गुजर रहा था फिर
एक दिन। सत्यिकाम जल्दी से आजा। जंगल से
चंदन की लकड़ी काटने जाना है आज। अरे आया
भाई आया। बस दो घूंट चाय तो पी लेने दो।
चलता हूं चंपा। अजी गरमा गरम रोटी बना दी
है। खाकर तो जाओ। पता नहीं लकड़ी काटकर
जंगल से कब लौटोगी कब नहीं। अरे चंपा
कितनी बार कहा है जाते वक्त टोक मत मारा
कर। काम बिगड़ जाता है बनता हुआ। चंदन की
लकड़ी काटनी है। अगले गांव के जमींदार जी
ने चंदन की लकड़ी मांगी है। 50 किलो थोड़ी
कमाई धमाई हो जाएगी। हां मगर देखकर काटना
जी। कोई जिंदा पेड़ मत काट देना भूल चूक
से। अरे इतना बावला थोड़ी हूं मालूम है
मुझको भी। पेड़ों में भी जान होती है। फिर
लखन सत्यकाम कुल्हाड़ी लेकर कड़ी धूप में
जंगल आ जाते हैं। तभी एक चिड़िया खून से
लथपथ करहाती करहाती गिरती है। हे भगवान
पता नहीं किस शिकारी ने इस गौरैया को मार
गिराया है। तभी एक शहरी आदमी जाल में बहुत
सारी घायल पंछियों को लेकर आता है। उसके
हाथों में बंदूक देखकर दोनों गांव वाले
बौखला जाते हैं। अरे ओ शहरी बाबू तुम
लोगों के सीने में दिल होता है कि पत्थर
इस गौरैया को नुकसान पहुंचाकर तुम्हें
क्या मिल गया? अरे तुम दो कौड़ी के गरीब
लकड़हारे होते कौन हो? यह सारा का सारा
जंगल मैंने खरीद लिया है। इसलिए अब यहां
के पेड़ पौधे जानवर सब मेरे हैं। जंगल
खरीद लिया है। लेकिन यह जंगल आपको बेचा
किसने? यह जंगल हम गांव के निवासियों की
धरोहर है। तभी मुखिया जंगल में आकर
दादागिरी झाड़ता है। मैंने बेचा है यह
जंगल। यह जंगल मेरे बाप दादा का है। अरे
मुखिया जी, इस जंगल में एक पेड़ हमारे
पूर्वजों ने लगाया है। इस जंगल से ही
हमारे दो टाइम के रोटी का गुजारा होता था।
और क्या करेंगे हम? मेरी बंधुई करो। मेरे
शराब के कारखाने में बहुत सारे कारीगरों
के लिए जगह खाली है। आ जाओ वहां पर।
बिल्कुल भी नहीं। हम भूखे मर जाएंगे मगर
यह धंधा नहीं करेंगे। मुखिया के शहरी
व्यापारी के हाथों जंगल बेच देने के चलते
पूरे गांव वालों के खाने के लाले पड़ जाते
हैं क्योंकि उनके पास रोजगार का कोई अवसर
नहीं मिलता। वहीं व्यापारी जंगल के पेड़ों
को काटने लगता है। जिसका पूरे गांव वाले
मिलजुलकर पुरजोर विरोध करते हैं। मत काटो
इस जंगल को। यह हमारा जंगल है।
ऐसा बोलकर इमली पेड़ से लिपट जाती है। तभी
व्यापारी चल हट दूर हट और तुम लोग काटो इन
पेड़ों को। इस जंगल की जमीन पर मेरा
आलीशान होटल बनेगा। तभी जैसे ही व्यापारी
के आदमी पेड़ पर प्रहार करते हैं तो उसके
अंदर से खून निकलने लगता है और जंगल जमीन
से उखड़कर हवा में उड़ने लगता है। जिससे
व्यापारी और मुखिया एकदम ऊंचाई पर हवा में
उठा लिए जाते हैं और जैसे ही उड़ते हुए
जंगल से नीचे जमीन को देखते हैं तो थर-थर
कांपने लगते हैं। यह क्या हो रहा है? यह
जंगल तो पतंग की तरह हवा में उड़ रहा है।
अरे ओ मुखिया तूने मुझे ठगा है। मैं तुझे
छोडूंगा नहीं। अरे बाबू साहब मैंने आपके
साथ कोई घपला नहीं किया। मुझको तो खुद को
मालूम नहीं है कि यह जंगल हवा में कैसे
उड़ रहा है। तब जंगल के सबसे पुराने पेड़
में से एक सुनहरी रोशनी निकलती है और पेड़
की आंख, नाक, मुंह लग जाता है। तुम लोगों
ने मेरे शिशु मत पेड़ों को काट डाला। उसी
का भाव तुम्हारे प्राणों के सिर पड़ा है।
एकदम से जादुई उड़ते जंगल में हवा के तेज
झोंखे के साथ ऐसा आंधी तूफान आता है कि
दोनों मुखिया और व्यापारी इतनी फीट ऊंचाई
से नीचे गिर जाते हैं और हवा में उड़ता
जंगल पहले के जमीन के भूभाग पर स्थित हो
जाता है। मां पिताजी देखो मैं जंगल फिर से
जमीन पर आ गया है। गांव वालों तुम लोगों
ने इस जंगल की पूजा आस्था की है। यह जंगल
सदैव तुम्हारा रहेगा। एक बार फिर गांव के
निवासी खुशहाल जिंदगी जीने लगते हैं और
जंगल का सदुपयोग करके भरण पोषण करते हैं।
लेकिन एक दिन गांव में बहुत प्रचंड तूफान
आता है जिसमें सबके घर नष्ट हो जाते हैं।
पूरा गांव विलाप करने लगता है। पता नहीं
कौन से पाप अपराधों की ताड़ना ईश्वर ने
हमको दी है जो हमारी मड़ई उजड़ गई। सबसे
बड़ी दुविधा तो यह है काकी। इतनी भयंकर
गर्मी में हम सब लोग अब कैसे रहेंगे?
पूरा परिवार हताश परेशान होकर उस जादुई
उड़ते हुए जंगल में आते हैं और व्यथा
बताते हैं। हे वृक्ष देवता हम गरीब गांव
वालों का सिर छुपाने का आधार हमसे छीन
गया। अब हम कहां जाएं? आप बताइए। तभी एकदम
से जंगल में एक विशाल रोशनी प्रकाशमान
होती है और देखते ही देखते प्रत्येक
पेड़ों पर गांव के निवासियों के लिए मजबूत
टिकाऊ घर बन जाता है। जहां तक पहुंचाने के
लिए सीढ़ियां भी जा रही थी और एक
भविष्यवाणी हुई।
गांव वालों आज से यह जादू उड़ता हुआ जंगल
सदा के लिए तुम लोगों का है। मैंने बरसों
पहले तुम्हारे पुरखों के साथ वाचा बांधी
थी कि जब तुम पर दुख पड़ेगा तो मैं
तुम्हें बदवाई से निकालूंगा। आज से यह
जंगल गर्मी के मौसम में जादुई उड़ता हुआ
जंगल रहेगा। इतने के साथ गांव के सारे
गरीब निवासी हाथों हाथ जादुई उड़ते जंगल
के साथ उठा लिए जाते हैं और सब अपने-अपने
भिन्न-भिन्न प्रकार के पेड़ वाले घरों में
जाते हैं जहां बहुत ठंडक थी। इस बांस के
पेड़ वाले घर में कितनी ठंडक है। सचमुच
प्रकृति कभी मानव का साथ नहीं छोड़ती है।
अरे वाह अम्मा बाबूजी देखो हमारा उड़ता
हुआ जादुई जंगल वाला घर कितना सुंदर है और
यहां पर पंछियों ने घोंसले बनाए हुए हैं।
मुझे तो बहुत जोरों की भूख लगी है। काश कि
कुछ खाने को मिल जाता। बड़े जोर की भूख
लगी है। सोनू के इतना कहते ही उसके सामने
स्वादिष्ट भोजन हाजिर हो जाता है। जिससे
पूरा भूखा परिवार पेट भरकर खाते हैं। और
उस दिन सारे गरीब निवासी जादुई उड़ते जंगल
गांव में चैन सुकून भरी नींद सोते हैं।
अरे आपने तो मुझे सच में गुजराती खाने की
याद दिला दी। थोड़ा अलग है लेकिन बिल्कुल
गुजराती खाने वाली वाइब आ रही है। जब से
गुजरात छोड़कर हम शहर में आए थे तब से
हमेशा अपने गुजराती खाने को याद करते थे।
अब तो मुझे खाना बनाना ज्यादा अच्छा आता
नहीं है तो कभी कबभार ऑनलाइन ऑर्डर कर
लिया करता हूं। लेकिन जो स्वाद आपकी तीखी
सब्जी और साथ में मीठी रोटी में है ना वह
तो किसी में भी नहीं है। जब मैंने पहली
बार सुना कि आप तीखी सब्जी के साथ मीठी
रोटी देती हैं तो मेरी तो हंसी ही निकल गई
थी। सोचा इतना बेकार कॉम्बिनेशन कोई कैसे
खा सकता है? लेकिन जब मैंने ट्राई किया ना
तो यह मेरा फेवरेट फूड बन गया। मुझे खुशी
है कि आप सभी को मेरे हाथ की तीखी सब्जी
और मीठी रोटी इतनी पसंद आई। मैं तो कभी
सोच भी नहीं सकती थी कि मैं इस तरह का
इतना अलग खाना बनाकर लोगों को खिलाऊंगी और
वो लोगों को पसंद भी आएगा। आप मेरे लिए यह
खाना पैक भी कर दीजिएगा। आज तो मैं घर पे
भी सबको खिलाऊंगा। खुश हो जाएंगे वो।
दोस्तों अगर कोई आपसे कहे कि मैgi के ऊपर
आइसक्रीम डालकर खाई जाए तो आप शायद उसे
पागल समझेंगे। वैसे ही अगर आपसे कोई यह
कहे कि तीखी सब्जी के साथ मीठी रोटी खाई
जाए तो आपको वह बात कितनी अजीब लगेगी।
लेकिन यहां देखिए किस तरह लोग साक्षी के
हाथों की तीखी सब्जी और मीठी रोटी चाव से
खा रहे थे। इतना वियर्ड और अलग कॉम्बिनेशन
होने के बावजूद भी आखिरकार किस तरह साक्षी
की दुकान पर लोगों की भीड़ लगी थी और कैसे
साक्षी के दिमाग में इतना वियर्ड
कॉम्बिनेशन बनाने का आईडिया आया। आइए
जानने के लिए अतरंगी खाने की कहानी को
जानने के लिए आगे बढ़ते हैं। साक्षी बेटा
आज वो तूने सब्जी में कितनी मिर्ची डाल दी
है। भाग्यवान कितनी बार कहा है तुमसे कि
साक्षी को मिर्च मसाले का अंदाजा बताओ। हर
सब्जी में भर-भर के मिर्च मसाले डाल देती
है। कितनी तीखी सब्जी बनी है। इतनी बार
तुझे समझाया है कि खाने में मिर्ची कम
डालते हैं। इतने अलग-अलग तरीके बता दिए
मैंने तुझे। लेकिन अभी भी तूने खाने में
मिर्ची डालनी कम नहीं की। इतना तीखा खाना
हम कैसे खाएं?
क्या करूं मां जी? पर आज तो मैंने सब्जी
में सिर्फ एक-एक चम्मच मसाले डाले थे,
लेकिन फिर भी सब्जी तीखी बन गई। अपने
माता-पिता के साथ गांव में रहती थी।
साक्षी कहने को तो साक्षी खाना बढ़िया
बनाती थी। लेकिन वह हमेशा सब्जी को काफी
तीखा कर देती थी। जिसके चलते इसके
माता-पिता उससे हमेशा शिकायत करते थे। समय
गुजरता है और साक्षी की शहर में शादी हो
जाती है और आज शादी की पहली रसोई की रस्म
होती है। खाना बनाते हुए साक्षी काफी डरी
हुई थी और कम से कम मसाले ही सब्जी में
डाल रही थी। आज तो मैंने काफी कम मसाले
डाले हैं सब्जी में। हे भगवान मेरी मदद
करना। मां बाबा तो जैसे तैसे करके मुझे
सुनाकर खाना खा लेते थे। लेकिन अगर मेरे
ससुराल वालों को सब्जी तीखी लगी ना तो यह
तो मुझे बहुत सुनाएंगे।
साक्षी खाना बनाकर डाइनिंग टेबल पर लगा
देती है और इस बार भी हमेशा की तरह साक्षी
की सब्जी काफी तीखी बनती है। साक्षी के
ससुराल वाले जैसे ही सब्जी का पहला निवाला
खाते हैं तो तीखेपन की वजह से हां हो ही
करने लगते हैं और साथ में रखा पानी का
गिलास गट गट पी जाते हैं। हे भगवान बहू
तूने मसाले में सब्जी डाली है। सब्जी में
मसाला। कितनी तीखी सब्जी बनाई है। तेरी
मां ने तो कहा था कि तू बहुत अच्छा खाना
बनाती है। भाभी आपने तो बहुत तीखी सब्जी
बनाई है। मेरी जुबान तो अभी भी जल रही है।
अरे सब्जी में इतना मसाला कौन डालता है
भाई? सॉरी मां जी पिताजी। मेरे हाथ से
सब्जी अक्सर तीखी बन जाती है। मैं ध्यान
रखकर सब्जी में मसाले कम से कम डालती हूं।
लेकिन इस बार भी तीखी हो गई। मैं कल से
ध्यान रखूंगी। अगले दिन फिर से साक्षी
डरते-डरते खाना बनाती है। लेकिन इस बार भी
सब्जी में साक्षी से ज्यादा मसाले हो जाते
हैं। तूने आज भी सब्जी में मसाला ज्यादा
डाल दिया। कितनी तीखी सब्जी हो रही है। अब
क्या तू हमें तीखी सब्जी खाने की आदत
लगाकर ही मानेगी। साक्षी बेचारी कितनी भी
कोशिश क्यों ना कर ले लेकिन उसे हमेशा
खाने में मसाले ज्यादा ही गिरते। हर रोज
तीखा खाकर साक्षी के ससुराल वालों को अब
तीखी सब्जी की आदत पड़ चुकी थी। पहले तो
आप लोग बिल्कुल भी तीखी सब्जी नहीं खाते
थे। लेकिन अब तो आराम से खा लेते हैं।
लगता है आप सभी को तीखी सब्जी खाने की आदत
पड़ गई है। भाभी आपने तो सब्जी में मसाले
डालने कम करे नहीं। लेकिन हमें ही आदत लग
गई है। चलो अच्छा है। वैसे अब तो मुझे
आपकी बनाई हुई सब्जी ज्यादा तीखी लगती
नहीं है। मैं तो आराम से खा लेता हूं।
वैसे भी शहर में रहकर हमने तीखा खाना शुरू
कर दिया था। लेकिन जब से तू आई है अब आराम
से चटपटा तीखा खा सकते हैं हम लोग। अब
साक्षी को भी उसके ससुराल में कोई दिक्कत
नहीं होती। और ऐसे ही कई दिन गुजर जाते
हैं। हर रोज की तरह साक्षी किचन में खड़े
होकर आटा गूंथने की तैयारी कर रही होती है
कि तभी गलती से साक्षी आटे में नमक डालने
की बजाय शुगर पाउडर डालकर उसे गूंथ देती
है और इस बात से अनजान साक्षी के हाथों आज
मीठी रोटी बनती है। उसके ससुराल वाले जैसे
ही मीठी रोटी का पहला निवाला तोड़कर सब्जी
के साथ खाते हैं। बहु तूने सब्जी में चीनी
डाली है या आटे में चीनी? मेरे मुंह में
तीखे-मीठे का अलग ही स्वाद आ रहा है। लगता
है रोटी ही मीठी है। वैसे इस मीठी रोटी के
साथ भाभी की तीखी सब्जी तो मुझे अच्छी लग
रही है। आप लोगों को कैसी लगी? मुझे तो
तीखी सब्जी के साथ यह मीठी रोटी बहुत
अच्छी लगी। वियर्ड कॉम्बिनेशन है पर हमेशा
आराम से खा रहा हूं। तुम लोगों की बात
पूरी होने तक मैं तो आधी रोटी भी खा ली।
बहू मुझे तो बहुत बढ़िया लगी। अब से मेरे
लिए तू अपनी तीखी सब्जी के साथ यह मीठी
रोटी ही बनाना। ज्यादा तीखा भी नहीं लग
रहा है और स्वाद भी अच्छा आ रहा है। यह
पहली बार था कि मुझसे कोई गलती हुई है और
मेरी गलती सभी को इतनी पसंद आई। धन्यवाद
भगवान आपका वरना मुझे तो लगा कि आज तो
मेरी खैर नहीं। साक्षी हर रोज तीखी चटपटी
सब्जी बनाने के साथ-साथ अपने ससुराल वालों
के लिए मीठी रोटी बनाने लगती है। सुनने
में तो तीखी सब्जी के साथ मीठी रोटी खाना
काफी अजीब लगता है। लेकिन यह अजीब
कॉम्बिनेशन साक्षी के ससुराल वालों को
काफी ज्यादा पसंद आता है। भाभी आपको पता
है जब से आपने तीखी सब्जी के साथ यह मीठी
रोटी बनाना शुरू किया है तब से हम लोगों
ने बाहर की मुख्य चीज खाने में भी कितनी
बंद कर दी हैं। वरना हम सब मीठा खाने के
लिए काफी ज्यादा शौकीन है। अब खाने के साथ
मीठा भी हो जाता है और बॉडी में ज्यादा
शुगर भी नहीं होता। साक्षी मैं तो कह रहा
हूं कि आज तुम तीखी चटपटी पालक पनीर की
सब्जी के साथ मीठी रोटी बनाना। काफी समय
हो गया पालक पनीर खाए हुए। ऐसे ही काफी
समय गुजर जाता है और साक्षी की नंद आरती
अपनी कॉलेज टीचर के साथ घर आती है। मां
भाभी इनसे मिलिए। यह मेरी कॉलेज टीचर हैं।
यह मुझे हमारी सोसाइटी के बाहर मिल गई थी।
तो मैं अपने घर ले आई। भाभी आप जल्दी से
टीचर के लिए खाना लगा दीजिए। आरती की टीचर
मनोरमा जैसे ही सुषमा की बनाई हुई सब्जी
के साथ मीठी रोटी खाती है तो उसे वह काफी
ज्यादा पसंद आती है। साक्षी जी आप क्या
गुजरात की रहने वाली हैं? नहीं मैं तो
गांव की रहने वाली हूं। मैं तो कभी गुजरात
गई भी नहीं। मुझे खाना खिलाया है ना उसे
खाकर तो मुझे अपने गुजरात की याद आ गई।
पता है गुजरात में इसी तरह का खाना मिलता
है। लेकिन जब से मैं नौकरी के चलते यहां
आई तब से अपने विचार का खाना काफी मिस कर
रही हूं। आप तो काफी अच्छा खाना बनाती
हैं। बिल्कुल गुजरात जैसा और हमारे शहर
में कहीं पर भी ऐसा खाना नहीं मिलता। आप
अपना क्लाउड किचन क्यों नहीं ओपन कर लेती?
आजकल तो हर एक औरत अपना क्लाउड किचन ओपन
कर रही है। किसी को आपके हाथ का खाना पसंद
आए या ना आए लेकिन मुझे तो काफी पसंद आया
है। और आई एम श्योर इस शहर में रहने वाले
गुजराती लोगों को भी आपके हाथ का खाना
काफी पसंद आएगा।
भाभी वैसे टीचर भी कह तो सही रही हैं। घर
के काम के बाद आपके पास कितना ज्यादा समय
बचता है तो आप इसमें यह काम शुरू क्यों
नहीं कर देती? मैं इसमें आपकी मदद करूंगी।
अपनी नंद और उसके टीचर की बात सुनकर
साक्षी को भी अब काफी अच्छा लगता है और अब
वह भी इस काम को शुरू करने का फैसला लेती
है। अपनी नंद की मदद से ऑनलाइन अपना
क्लाउड किचन ओपन करती है और कुछ कस्टमर को
तीखी सब्जी और मीठी रोटी बनाकर भेजती है।
जिनके रिवु देख दोनों नंद भाभी काफी खुश
होती है। भाभी इस कस्टमर ने कितना अच्छा
कमेंट किया है। जरा यह कमेंट तो देखिए।
लोग आपको पांच में से पांच रेटिंग दे रहे
हैं। कभी सोचा भी नहीं था कि मैं अपनी
जिंदगी में कुछ ऐसा काम करूंगी। थैंक यू
आरती। अगर तुम मेरी मदद ना करती तो शायद
ऐसा कभी नहीं हो पाता। साक्षी का अब आधे
से ज्यादा दिन लोगों के लिए ऑनलाइन तीखी
सब्जी और मीठी रोटी के आर्डर बनाने में ही
निकल जाता था। जल्दी साक्षी अपने इस
ऑनलाइन काम से इतने सारे पैसे जोड़ लेती
है कि अब वह अपने ऑनलाइन काम के साथ-साथ
घर के पास ही दुकान खोलते हैं जिसमें वह
अब तीखी सब्जी और मीठी रोटी बनाकर लोगों
को बेचते हैं और आसपास के लोगों को भी यह
कॉम्बिनेशन काफी ज्यादा पसंद आता है। देखा
भाभी किस तरह लोगों को आपके हाथ की तीखी
सब्जी और यह मीठी रोटी इतनी पसंद आ रही
है। देखना जल्द ही एक छोटी सी दुकान को
बड़े से होटल में बदलने का समय नहीं
लगेगा। तुम सही कह रही हो आरती जो चीज
मैंने कभी सपने में भी नहीं सोची थी अब वो
हकीकत बन रही है। तुम देखना मैं और भी कई
तरह की अलग-अलग सब्जियां बनाऊंगी और इस
मीठी रोटी को भी और भी अलग-अलग तरीके से
बनाऊंगी। समय बीतने के साथ-साथ अब साक्षी
की तीखी सब्जी और मीठी रोटी का एक
कॉम्बिनेशन पूरे शहर में काफी फेमस होता
है। ऑनलाइन कस्टमर के साथ-साथ साक्षी के
ऑफलाइन कस्टमर भी बढ़ने लगते हैं। वहीं
दूसरी तरफ साक्षी अब अपनी तीखी सब्जी और
मीठी रोटी के इस काम को आगे बढ़ाती