जादुई घोंसले पर बसा
गांव। जादुई घोंसला गांव के निवासी किरण
फूटने के साथ अपने-अपने कामों में जुट
जाते हैं। किसान तड़के-सुबह खेतों में फसल
तोड़ने में जुटे थे। महिलाएं घरेलू कामकाज
में लगी
थी। क्यों भागीरथी काकी क्या बना रही हो
खाने में? आज तो तुम्हारे आंगन में से
बहुत बढ़िया खुशबू आ रही है। अरे केशव की
लुगाई आज मैं सबके लिए रस भरे मालपुआ और
गुलगुले बना रही हूं। चिंता मत कर तेरे भी
घर में बायना दूंगी। इतना कहकर गरीब
भागीरथी पकवान छानने लगती है और तेज आंधी
तूफान उठती है जिससे धरती हिलते डुलते
देखकर किसान डर जाते हैं। अरे हरिया काका
देखो धरती बड़े जोर से हिल रही है। कहीं
हम लोगों का घोंसला गांव तो उजड़ नहीं
जाएगा।
अरे राकेशवाह तू भी बड़ा डरपोक है। अरे
फगुनाहट बह रही है। डर मत गांव नहीं
उजड़ेगा। और वैसे भी हम जादुई घोंसला गांव
में रहने वाले हैं। लाख आंधी तूफान आ जाए
लेकिन एक दिन का टस सेम मस नहीं होगा। चल
अब आकर गेहूं पिटवा। पूरी फसल का अनाज
निकालना है। फिर आधे किसान फसल की कटाई
करते हुए और आधे गेहूं पीटकर अनाज निकालते
हैं। मगर आखिरकार इस अनोखे विशाल जादुई
घोंसला गांव के लोग जमीन के होते हुए ऊंचे
शाखा पर क्यों बसे हुए थे? क्या वर्तमान
की तरह गांव वालों का गुजरा हुआ कल भी
इतना खुशहाल और खुशियों से भरा हुआ
था। दूरदराज बसे मखना गांव के अंदर कच्ची
मिट्टी और सूखे घास फूस से बने हुए घर में
कई गरीबों का परिवार बसा हुआ था। किसान
जमीन में खेतीबाड़ी करके भरण पोषण करते थे
और वहीं कुम्हार मिट्टी के बर्तन बनाकर
परिवार चलाते थे। गांव के अंदर काफी
पिछड़ापन था। अरे ओ सरला चंपा। अरे कहां
रह गई सारी लुगाई? अरे चलो भाई अपने मर्द
लोगों को खाना पटाने नहीं जाओगी क्या आज
खेत पर? अरे आई भागीरथी काकी। वो मैं
रस्सी ले रही थी। आते वक्त जंगल से चूल्हा
जलाने के लिए लकड़ी भी लेते आएंगे। अच्छा
चलो फिर। अम्मा अम्मा मैं भी चलूंगा जंगल
आपके साथ। बड़े दिन हो गए मैंने चिड़ियों के
घोंसले नहीं देखे। अच्छा ठीक है। चल लेकिन
किसी भी चिड़िया के घोंसलों की छेड़छाड़ मत
करना क्योंकि इस समय में चिड़िया अपने
अंडों को सेवती हैं। ठीक है मां मैं अंडों
को नहीं छेडूंगा। सारी औरतें खाना पानी
लेकर खेतों में आ जाती हैं। जहां उनके
किसान पति कड़ी धूप में हल चला रहे थे। आओ
जी आ जाओ रोटी खा लो। अरे ले आई रोटी। बड़े
जोरों की भूख लगी थी। फिर भागीरथी परोस कर
देती है। बेचारे गरीब किसान बिना किसी
कुरकुराहट के सूखी रोटी प्यास खाते हैं।
तभी आसमान में एक साथ बहुत सारी गौरैया
चिड़िया चोंच में सूखी घास दबाए जंगल में
जाती दिखती हैं। जिन्हें देखकर छोटी सी
मीठी मुस्कुरा कर कहती है, अम्मा ठीक हो
चिड़िया रानी। आहा मगर अम्मा चिड़िया तो
चावल का दाना खाती है तो यह सूखी घास
क्यों लेके जाएंगी? चिड़िया ज्यादा भुक्की
है क्या? मीठी की मासूमियत भरी बातें
सुनकर उसकी मां लाजो दुलाते हुए कहती है,
मीठी बिटिया चिड़िया यह तिनका इसलिए लेकर
जा रही है ताकि इससे घोंसला तैयार कर सके
क्योंकि थोड़े दिनों में उनके बच्चे अंडों
में से निकलने वाले हैं। कुछ देर में सारी
महिलाएं लकड़ी काटने जंगल में आती हैं।
जहां जाले के अंदर रंग बिरंगी सुंदर-सुंदर
चिड़िया जाले में छिटपटा रही थी। दिन में
से कुछ गर्भवती थी। कुछ घायल अवस्था में
पंख फड़फड़ा रही थी। हे भगवान देखो तो इन
नासमरे शिकारियों ने इन बेजुबान चिड़ियों
को जाल में कैसे कैद कर दिया है। अरे
सरलाल आ जाओ निकालो इनको बाहर। जैसे ही
दोनों जाला खोलने लगती है शिकारी चेतन रघु
धमक पड़ते हैं। अरे ओ औरत खबरदार जो इन
चिड़िया को रिहा किया तो अपना अंजाम समझ
लेना क्योंकि हम जमींदार के आदमी हैं।
बेचारी गरीब घरेलू औरतें जमींदार के रवैया
को जानती थी। उससे जो कोई भी पंगा लेता
था, वह उसकी जमीन हड़प जाता था। इसलिए वह
कलेजे पर पत्थर रख लेती हैं। धीरे-धीरे
शिकारी जंगल की पंछियों को ले जाते हैं।
फिर एक दिन उनकी नजर एक गौरैया के चमकदार
अंडों पर गढ़ जाती है। अरे देख तो जरा रघु
कितने सुंदर अंडे हैं। चल इसे भी ले चलते
हैं। जमींदार जी खुश हो जाएंगे। एक तरफ
दोनों अंडों को उठाने लगते हैं। वहीं
औरतें लकड़ी चुन रही होती हैं। तभी मादा
गौरैया आकर बच्चों के बचाव में चोंच मारती
है।
देख तो जरा चेतन ये ससुरी कितना पंख
फड़फड़ा रही है और चोंच मार रही है। इसको
मैं संभालता हूं तू सतर्कता से अंडे
निकाल। चेतन जैसे ही अंडा निकालता है तभी
गौरैया चोंच मारकर उसके हाथ में गड्ढा कर
देती है। हाय हाय मेरा हाथ। अरे रघु उठा
के पटक दे घोंसले को। रघु घोंसला उजाड़
देता है। चिड़िया के अंडे टूट जाते हैं और
उसके जन्मजात शिशु तड़प-तड़प कर दम तोड़
देते हैं। तभी चिड़िया अपने बच्चों के
वियोग में बिलख-बिलख कर रोते हुए श्राप
देती है।
तुम लोगों ने मेरा परिवार उजाड़ा है। मैं
श्राप देती हूं। यह गांव उजड़ जाएगा। यह
सारा गांव इस पाप का फल भोगेगा।
इसके साथ जादुई चिड़िया रानी पेड़ से उड़
जाती हैं। जिसके साथ हरी-भरी भूमि बंजर हो
जाती है। गांव से जल की नदी, तालाब और
सोते सूख जाते हैं और सबके घर भी टूट जाते
हैं। पूरा गांव बेआसरा चिलचिलाती धूप में
अपने बाल बच्चों के साथ थे।
मां भूख के मारे मेरा पेट दुख रहा है।
मुझे खाना दो ना।
खाना तो दूर इस वक्त गांव में एक बूंद
पानी भी नहीं है जो मैं तुझे पिला
सकूं। भूख से छटपटाकर मीठी जमीन की मिट्टी
नोच कर खाने लगती है जिसके चलते उसके मुंह
से खून आता है। मां मुझे बचाओ मां पानी दे
दो मां। एकदम से मीठी दम तोड़ देती है
जिससे लाजू अपनी छाती पीट लेती है। मीठे ओ
मीठे उठ ना।
हे भगवान कहां सोया है तू? तरस खा हम पर।
हम गांव वाले उस पाप का फल भोग रहे हैं जो
हमने नहीं किया। पूरा गांव रो-रो कर विलाप
करने लगते हैं। तभी वही जादुई चिड़िया
उनके पास प्रकट होती है और उनकी दशा पर
तरस खाती है। हे पक्षी मेरी बच्ची को
जिंदा कर दो। अगर तुम मेरी बच्ची के शरीर
में जान नहीं डाल सकती तो मेरे भी प्राण
ले लो। रो नहीं लाजू। मैं एक जादुई
चिड़िया हूं। मैं असंभव को संभव कर सकती
हूं। ऐसा बोलकर चिड़िया अपनी जादू से मीठी
के शरीर में जान फूंक देती है। जिससे वह
उठ जाती है। जिससे पूरा गांव अचंभा करने
लगता है। देखो मेरे श्राप का असर तो अभी
इस धरती पर पिछले एक साल तक पड़ा रहेगा।
इसलिए मैं तुम्हें जादुई घोंसला दे रही
हूं। जहां दो खाली नहीं बल्कि खुशहाली
होगी। इसी के साथ वह चिड़िया एक विशाल
शाखा वाले पेड़ पर बहुत ही विशाल जादुई
घोंसला गांव बना देती है जिसमें सौंदर्य
भरी प्रकृति थी। चारों तरफ हरियाली छाई
थी। उपजाऊ जमीन और अनोखे घर थे और सौंदर्य
सीढ़ी उस गांव के अंदर जा रही थी। जाओ यह
जादुई घोंसला गांव अब तुम लोगों का है।
फूलो फलो और बस जाओ। परंतु फिर कभी किसी
बेजुबान निर्दोष की हत्या होती मत देखना।
नहीं तो यह जादुई घोंसला गांव सदा के लिए
गायब हो जाएगा। अब इस बात का ध्यान
रखेंगे। धन्यवाद जादुई चिड़िया। पूरा गांव
एक-एक करके जादुई घोंसला गांव में आते
हैं। क्या बड़े क्या बूढ़े, क्या बच्चे सब
लोग खुशी से झूम उठते हैं। वाह बापू देखो
हमारा जादुई घोंसला गांव तो कितना सुंदर
और सपनों के जैसा है। हां बिटिया अब हमारे
दुख के दिन चले गए। चलो घर में चलते हैं।
कई दिन रात दुख भोगने के बाद उस रात जादुई
घोंसला गांव के हर एक निवासी पेट भर कर
खाते हैं और सुकून भरी नींद सोते हैं।
थोड़े दिनों में वह खेती भी उपजने लगती है
जहां धरती के मुकाबले 10 गुना जल्दी फसल
लग जाती है। अरे देखो देखो हरिया काका
पिछले एक हफ्ते पहले ही तो हमने अपने
खेतों में फसल बोई थी और देखो लगभग पक कर
तैयार भी हो गई है। एक-द दिन में काट
लेंगे फसल भी। नेकी और पूछ-पूछ केशव कल ही
हम लोग यह फसल काट लेंगे और इस बारकारी
बोएंगे। अब हमारा घर परिवार रज कर खाएंगे
और बची हुई तरकारी बाजार में बेचेंगे।
अगले दिन जादुई घोंसला गांव के तमाम किसान
फसल काट कर अलग कर लेते हैं। अरे क्या बात
है? बोरे के बोरे अनाज लाए जा रहे हो। साल
भर के खाने लायक अनाज का जुगाड़ तो हो गया
जी। बस अब तो हर बरस इसी तरह अनाज बटोरने
की आदत बना लो लाजो। आज खाने में पूरी
हलवा बनाना। ठीक है? उस दिन प्रत्येक घर
आंगन से भांतिभांति के खाने की खुशबू हवा
में घुल रही थी। सारे पुरुष पकवानों का
लुत्फ उठाते हैं और महिलाएं परोसती जाती
हैं। चारों तरफ खुशहाली छाई थी। अरे कौन
है बाबा आ रही हूं। शिवानी का फोन। हेलो।
हां बोल शिवानी। दीदी दीदी दीदी आपने आखिर
मेरा फोन उठा ही लिया। वैसे आपको अपनी
छोटी बहन की याद नहीं आई है एक भी बार।
लगता है कि जीजू के जादू में ज्यादा ही खो
गई हैं आप जो बहन याद नहीं रही। चुप कर।
वैसे बता कैसे फोन किया। ऐसे ही अब अगर
मेरी शादी हो गई है तो क्या मैं आपका
हालचाल पूछने को भी कॉल नहीं कर सकती हूं?
खैर दीदी, मेरे पेट में ना खादबादी उठ रही
है। आपकी पहली रात के बारे में जानने को।
बताओ ना कैसी थी आपकी शादी की पहली रात?
अरे बोलो ना। शिवानी की बात सुनकर रानी का
मुंह सा उतर गया। अरे दीदी बोलो भी।
हेलो हेलो हा वो मैं क्या वो मैं दीदी
बताओ भी शिवानी तू कैसी बातें कर रही है
ओके फाइन मैं समझ गई आपको बताने में जरूर
शर्म आ रही होगी ना चलिए मैं आपसे आपकी
पहली रात की कहानी आपके पास ही आकर
पूछूंगी या दीदी आप मेरे घर आ जाओ नहीं
शिवानी मैं नहीं आ पाऊंगी तो ही आ जाना
ठीक है दीदी वैसे तो अभी हमारी शादी को बस
एक ही हफ्ता हुआ है तो घर में बहुत काम है
लेकिन मैं वक्त निकाल कर आ जाऊंगी शिवानी
ने ऐसे से बोलकर बात को खत्म कर दिया।
शिवानी और रानी दोनों बहनें थी। अभी एक
हफ्ते पहले ही उनकी शादी हुई थी जिसमें
शिवानी को गरीब ससुराल मिला था तो रानी को
अमीर। देखते ही देखते यह एक-द दिन भी बीत
गए और आज के दिन शिवानी रानी के घर आने
वाली थी। मां जी सुनिए मैं अपनी दीदी के
घर जा रही हूं। शाम तक लौट आउंगी। ठीक है
मेरी बच्ची आराम से और ध्यान से जाना। यह
ले ऑटो में चली जाना। नहीं मां जी रहने
दो। मैं पैदल ही चली जाऊंगी। ऐसे ₹100 आप
मुझे देने से अच्छा है कि किसी और चीज में
लगा देना। रख ले मेरी बच्ची तू आराम से
चली जाएगी। इससे अच्छा इस्तेमाल इन पैसों
का कुछ और हो ही नहीं सकता। रख ले। धारा
ने मुस्कुराते हुए शिवानी को पैसे पकड़ा
दिए। जिसके बाद शिवानी ऑटो करके अपनी बहन
के घर जाने लगी। तो वहीं दूसरी तरफ मां जी
वो आज मैंने अपनी बहन को बुलाया है। तो आप
उसके नाश्ते के लिए कुछ मंगवा देती। तूने
बुलाया है अपनी बहन को और वो भी बिना
पूछे। जी मां जी तुम गरीबों की पैसा देखकर
ही नियत खराब हो जाती है। मैं तो बहुत
ज्यादा परेशान हूं बहू। अरे मुझसे बिना
पूछे तूने कैसे उसे खैरात खाने को बुला
लिया? जा मेरे पास नहीं है फालतू का पैसा
जो फकीरों के भरने भरूं। सुलेखा ने ऐसे
बोलकर बात को खत्म कर दिया। कुछ देर बाद
ही फिर शिवानी रानी के घर पहुंच गई। जहां
शिवानी को देखते ही सुलेखा अपने कमरे में
चली गई। शिवानी आ गई तू आजा
दीदी दीदी शिवानी ऐसे बोलकर अपनी बहन के
गले से लग गई रानी ने उसे बैठाया और फिर
वो दोनों बातें करने लगी वाह दीदी आपका घर
कितना सुंदर है कितना बड़ा भी है पता है
दीदी मेरा घर तो आपके घर से आधा है हम और
बता तेरी शादी के बाद की जिंदगी कैसी चल
रही है हम तो मेरी दीदी को सुनना है कि
मेरी शादी के बाद की लाइफ कैसी है वैसे
दीदी मेरी जिंदगी अच्छी चल रही है पता है
जब मेरा गृह प्रवेश हुआ तो सब बहुत ज्यादा
खुश थे। वाह मेरी बहू आ गई। बहू यह ले
तेरा गृह प्रवेश का तोहफा मेरी तरफ से।
मेरी सास ने मुझे गृह प्रवेश पर भी तोहफा
दिया। कितनी अच्छी हैं। बहू तो थक गई होगी
ना। जा तू अब अपने कमरे में चली जा। वैसे
भी रात भी ज्यादा हो गई है। तो अब बाकी की
रस्में कल करेंगे। धारा अपनी बहू को कमरे
में छोड़ आई। जहां फिर कुछ देर के बाद
शिवानी का पति भी आ गया और तो शिवानी जी
आखिर आप मेरी जिंदगी में आ ही गई। आना ही
था।
देखो शिवानी मैं तुम्हारे लिए तोहफा लाया
हूं। ये लो। वैसे तो यह चांदी का है लेकिन
इसको भी मैंने अपने 2 महीने की सैलरी
जोड़कर बनवाया है। शुक्रिया कार्तिक जी।
मुझे यह बहुत पसंद आया। तुम्हें पसंद आया
तो मुझे भी अच्छा लगा। और बताओ कि तुम्हें
क्या-क्या पसंद है? मुझे घूमना पसंद है।
मुझे परिवार का साथ पसंद है। मुझे खाना भी
बहुत पसंद है। मुझे शॉपिंग पसंद है। मुझे
चॉकलेट और मेकअप भी। मतलब मैंने ना उस दिन
दीदी कार्तिक जी को सब कुछ बता दिया। हमने
उस रात बहुत सारी बातें की और पता है दीदी
उस रात उन्होंने मुझे एक और सरप्राइज
दिया। और वो था मनाली हनीमून का। आपको पता
है मैं अगले महीने मनाली जाऊंगी। दीदी
मैंने तो आपको सब कुछ बता दिया लेकिन आपने
कुछ नहीं बताया। बताओ ना कि आपकी शादी की
पहली रात कैसी थी। हम अब जब तू पूछे ही जा
रही है तो सुन। मेरी शादी की रात कुछ खास
नहीं थी। मायके से ससुराल आने में ही मुझे
सुबह के 6:00 बज गए
थे। अरे वाह अब ससुराल में मेरा गृह
प्रवेश करवाया जाएगा। मजा आएगा। ये क्या?
कोई भी मेरे गृह प्रवेश के लिए नहीं है
सिवाय मेरी सास
के। अरे पैरों में क्या दम नहीं है? जल्दी
अंदर आ। मुझे तेरा गृह प्रवेश करवा कर
सोने के लिए जाना है। जिया आ रही हूं।
मांजी को तो मेरे गृह प्रवेश की शायद जरा
सी भी खुशी नहीं है। सुलेखा ने ऐसे ही
बेदिली से रानी का गृह प्रवेश करवाया
लेकिन रानी ने उसे बस इग्नोर कर दिया। मां
जी की तो कोई बात नहीं। उनकी उम्र हो गई
है तो शायद थक गई होंगी। मैं कमरे में
जाकर युग जी से आज बहुत सारी बातें
करूंगी। रानी ऐसे सोचती हुई कमरे में गई।
लेकिन कमरे में जाकर उसने देखा कि युग सो
रहा था।
लगता है कि युग जी भी हमारी शादी को लेकर
जरा सी भी एक्साइटेड नहीं है। नहीं रानी
ऐसा नहीं है। शादी की थकान है। बंदा सो ही
जाता है। मैं उठा देती हूं। रानी युग को
आराम आराम से उठाने लगी लेकिन युग नहीं
जागा। अब मैं क्या करूं? युग जी भी सो रहे
हैं और मां जी भी लेकिन मुझे तो जरा भी
नींद नहीं आ रही। एक काम करती हूं मैं
जाकर अपनी पहली रसोई का खाना बना लेती
हूं। सभी खुश हो जाएंगे। रानी बेचारी
अकेले ही रसोई को ढूंढकर उसमें खाना बनाने
को चली गई। खाना बनाने में उसे काफी देर
लग गई क्योंकि उसने काफी कुछ बनाया और जब
वह खाना बनाकर कमरे में आई। अरे युग जी आप
कहां जा रहे हो? पार्टी में। सूट बूट घड़ी
पहन कर लोग सुबह-सुबह कहां जाते हैं?
पिकनिक पर तो जाते नहीं है। स्टूपिड सवाल।
आप आज ही काम पर चले जाओगे। अभी तो हमारी
शादी हुए एक दिन भी नहीं हुआ है। ओह गॉड,
तुम गरीब घर की लड़कियां इसी वजह से पागल
कहलाई जाती हो। ऑफिस का मामला शादी या
रिश्ते नहीं देखता। मगर तुम क्या जानो।
तुम तो आई हो रोज कमाने खाने वालों के घर
से। अब कुछ पत पूछना मैं जा रहा हूं।
मैंने अपनी पहली रसोई का खाना बना लिया
है। आप कहें तो आपको पैक करके दे दूं?
नहीं बिल्कुल भी नहीं। युग की बात सुनकर
रानी को बहुत ही ज्यादा दुख हुआ। लेकिन
उसने फिर किसी तरह खुद को संभाल लिया। जब
उसने दोपहर के वक्त सुलेखा को अपना खाना
खिलाना चाहा तो उसने भी उसे खाने में कोई
इंटरेस्ट नहीं दिखाया। इसी तरह से उसे
अपने ससुराल में बोर होते हुए सुबह से शाम
हो गई और शाम के वक्त रानी बिल्कुल दुल्हन
की तरह तैयार हुई। बहू यह इस कदर बन ठन कर
कहां जा रही है? कुछ नहीं मां जी। वो बस
मैं युग जी के लिए तैयार हुई थी। आज हमारी
पहली रात है ना? हाय हाय बेशर्म कैसी
बातें कर रही है। यह भी नहीं जानती कि सास
से कैसी बातें करनी चाहिए और कैसी बातें
नहीं। माफ करना मां जी। रानी ऐसे बोलती
हुई कमरे में चली गई। कुछ देर बाद ऑफिस से
युग भी लौट आया और कमरे में आते ही उसने
अपने जूते, सूट, टाई वगैरह सब कुछ फेंकना
शुरू कर दिया। तुम ऐसे बनकर क्यों बैठी
हुई हो? आप नहीं जानते आज हमारी पहली रात
है। युग जी हम दोनों को एक दूसरे से बातें
भी करने का मौका नहीं मिला। मुझे अपने
बारे में कुछ बताइए ना। मैं एक इंसान हूं
और कुछ तुम इतनी बेकार की बातें क्यों
करती हो? मुझे थकान हो रही है। मैं सो रहा
हूं। और युग जी ने मुझसे कोई बात नहीं की।
ससुराल आकर मुझे ऐसा लगने लगा जैसे मेरा
इस घर में कोई मोल, कोई वैल्यू नहीं है।
अभी तक शादी के एक हफ्ते बाद तक भी युग जी
ने मुझसे कोई बात नहीं की है। शिवानी
अच्छा ऐसा क्या दीदी? मुझे माफ कर दो
दीदी। मुझे आपसे यह सवाल करना ही नहीं
चाहिए था। नहीं नहीं कोई बात नहीं है। तू
ऐसे ही अपने ससुराल में खुश रहना भले ही
वो लोग गरीब हैं लेकिन दिल के अच्छे हैं।
शिवानी ऐसे बोलकर रानी से लिपट कर रोने
लगी। पीछे से यह सारी बातें सुलेखा ने भी
सुन ली थी। अपने बेटे का ऐसा बर्ताव सुनने
के बाद सुलेखा को रानी के लिए दुख हुआ और
बहू इस तरह से वक्त गुजार रही है। मुझे
युग से बात करनी होगी कि आखिर वो इस तरह
का बर्ताव बहू से किस लिए कर रहा है।
सुलेखा सोच चुकी थी उसे क्या करना है।
उसने युग के घर आने के बाद उससे बात की और
उसे समझाया। देख युग बेटा अब रानी ही तेरी
पत्नी है। तो तुझे उसके साथ ही खुश रहना
है। अब मेरी बात सुन। मैंने तुम दोनों के
लिए फाइव स्टार होटल में कैंडल लाइट डिनर
का अरेंजमेंट किया है। कल बहू के साथ वहां
चले जाना। सुलेखा की बात सुनकर युग भी मान
गया और अगले दिन वो रानी के साथ कैंडल
लाइट डिनर पर चला गया। रानी के साथ बात
करके और वक्त बिताकर उसे भी अच्छा लगा। अब
युग सोच चुका था कि वह रानी को नहीं
सताएगा और अब सब कुछ ठीक हो चुका।