समुद्र में तैरता 20 बेटियों की मां का
गांव बस आंखें खोली रखिए थोड़ी दूर पर ही
हमारा गांव है बस आने वाला है कुछ ही देर
में दोनों बहनें समुद्री लहरों के पास एक
गांव के अंदर उस व्यक्ति को लाती हैं जो
कि समुद्र के बीचोबीच में था अब उस आदमी
की तरह आप भी यही सोच रहे होंगे भला ऐसा
कैसा गांव है जो समुद्र के बीच में बसा
हुआ है तो आइए देखते हैं जहां गहरे समुद्र
के अंदर दो लड़की बैठकर बातें कर रही हैं
लहरें एक पल में शांत हो जाती हैं तो अगले
ही पल तूफान की तरह तेज तेज उठने लगती हैं
लेकिन बच्चियां नहीं डरती हैं देखो दृष्टि
आज का मौसम कितना सुंदर है आसमान में बादल
भी छाए हुए हैं लगता है बारिश होगी बड़ा
मजा आएगा खुशबू बारिश का मौसम का नाम मत
लो तुम्हें पता है ना अगर हमारे गांव में
बारिश आ गई तो कितनी मुसीबत आ जाएगी मां
ने खाना बना लिया होगा चलो चलकर खाना खाते
हैं दृष्टि और खुशबू अपनी मां के पास आती
है जहां काफी परेशानियों के बीच उनकी गब
मां खाना बना रही थी बेटियां एक लाइन से
प्लेट लेकर खाने के लिए वेट में बैठी थी
कि तभी कुहू कहती है आज तो मां हम सबके
लिए फिश कररी बना रही है मैं तो दो प्लेट
खा जाऊंगी मां आप जल्दी से खाना दे दो बस
बनने वाला है कुहू बस नमक डाल कर देती हूं
अरे यह क्या नमक तो बिल्कुल खत्म हो गया
तो क्या हम सबको बिना नमक वाली फिश कररी
खानी होगी एक तो हमारा घर इस समुद्र के
इतना अंदर है कि कोई दुकान बाजार भी नहीं
है जहां देखो पानी ही पानी है खुशबू की इस
बात पर दोनों बड़ी बहनें अनीता सुनीता
बोलती हैं देखो सुनीता हमारी बहन ने तो
फिर से गोलगप्पे के जैसे गुस्से में मुंह
फुला लिया माना कि हमारे समुद्र वाले गांव
में सुविधा थोड़ी कम है लेकिन कितनी शांति
भी तो है और रही बात नमक की तो यह पूरा का
पूरा समुद्र नमक का घर है समुद्र के अंदर
ही तो नमक पाया जाता है मां हम दोनों अभी
नमक लेकर आती है हमारा इंतजार करना लेकिन
जरा संभाल कर दोनों बहने समुद्र में डुबकी
लगा देती है और गहराई में से नमक निकाल
करर वापस दोबारा अपने गांव की तरफ लौट रही
होती हैं तभी एक आदमी समुद्र में डूबते
हुए बचाओ बचाओ चिल्ला रहा था बचाओ बचाओ
कोई मुझे बचाओ मैं इस समुद्र में डूब रहा
हूं समबलपुरी
दीदी वहां देखो वो एक आदमी डूब रहा है
हमें उसकी मदद करनी चाहिए दोनों तैरते हुए
आदमी को बचाकर अपने गांव में ले आती हैं
जहां गहरे समुद्र के पीछे-पीछे एक छोटा सा
टापू चारों तरफ नारियल और खजूर के पेड़
लगे थे और बीचोबीच में समुद्र वाले पत्थर
का एक घर बना था गरीब सुमन अपनी 18
बेटियों के साथ बैठी थी छोटी बच्चियों ने
पत्तों वाले कपड़े पहने
थे अनीता सुनीता बेटी तुम दोनों इन्हें
अपने गांव के अंदर क्यों लाई हो मां अंकल
पानी के अंदर डूब रहे थे हमारे पास इन्हें
अपने गांव के अंदर लाने के अलावा कोई चारा
नहीं था सुमन उस व्यक्ति को कपक पाते
देखकर तौलिया और गरमागरम चाय पीने को देती
है लेकिन वह आदमी समुद्र के इतने अंदर
गांव बसा देखकर काफी हैरान था यू यू बोथ
आर ब्रेव गर्ल तुम दोनों ने मेरी जान बचाई
उसके लिए शुक्रिया और और इस चाय के लिए
धन्यवाद धन्यवाद की कोई जरूरत नहीं है आप
हमारे गांव में मेहमान हैं यह हमारा फर्ज
था वो तो ठीक है लेकिन आप लोग इस तरह इतने
गहरे समुद्र के अंदर गांव बसाकर क्यों रह
रहे हैं क्या आप लोगों को डर नहीं लगता है
और ये इतनी सारी बच्ची किसकी हैं उस अनजान
सैलानी के सवालों को सुनकर गरीब मां की
आंखों में गुजरे हुए लम्हों को याद करके
दुख के मारे आंसू आ जाते हैं साहब यह 20
लड़कियां मेरी बेटियां हैं और यही मेरा
गांव है मैं यहां बहुत खुश हूं हां मगर
मेरे लिए इस तैरते समुद्र पर अपनी 20
बेटियों को लेकर अपना गांव बसाने का सफर
आसान नहीं था बहुत मुश्किल उठाई थी
मैंने समुद्र के किनारे का तट जहां सुमन
रोजाना की तरह अपनी पांच बेटियों के साथ
बैठकर मछली बेच रही है मछली ले लो मछली
ताजी ताजी समुद्री मछली रोह मांगूर
ताजी-ताजी मछली आओ आओ ले लो काफी देर तक
भी जब मछली खरीदने कोई नहीं आता तो बेचारी
सुमन काफी ज्यादा परेशान हो जाती है हे
भगवान सुबह से समुद्र किनारे बैठी हुई हूं
लेकिन अभी तक बोनी भी नहीं हुई आज तो मेरी
आधी किलो मछली भी नहीं बिकी ऊपर से अगर
मैंने अपनी सांस को पैसे नहीं दिए तो वह
आज भी मेरी पांच बेटियों को एक रोटी नहीं
देंगी ऐसा सोचकर सुमन दोबारा आवाज लगाती
है काफी देर बाद बाद एक महिला आकर मछली
खरीदती है अरे मछली वाली ये झींगा मछली 1
किलो कर दो जी यह लीजिए आपकी 1 किलो
मछली कितने पैसे हुए जी
400 क्या कहा तुमने यह पिदी सी मछलियों का
रेट 00 किलो बहन जी आप तो जानती हैं
समुद्र से मछलियां पकड़ना कितनी मुश्किल
है कितनी मेहनत लगती है अरे तुम तो इस तरह
बोल रही हो जैसे कि मछलियां समुद्र से
नहीं बल्कि कोयले की खान से निकालती हो
ढूंढ 50 दूंगी यह लो सारे दिन के बीच में
सुमन केवल 50 कमा पाती है उसकी पांचों
बेटियां सुनीता अनीता किरण रुचि खुशबू
ठंडी-ठंडी लहरों के बीच कपकप रही हैं मां
देखो सूरज डूब रहा है और अब तो समुद्र
किनारे से लोग भी जा रहे हैं चलो हम भी घर
चलते हैं सुमन पांचों बेटियों के साथ घर
चली आती है जहां उसकी दोनों मुफ्तखोर सास
पति चिकन रोटी खा रहे थे अरे प्रीतम बेटा
जल्दी-जल्दी चिकन रोटी दबा लेते हैं वो
गरीब मां बेटी आती होंगी अरे आ भी गई तो
क्या हो गया मां मुझे क्या इसका डर लगा
हुआ है पति हूं उसका मैं जैसे ही कादंबरी
अपनी बहू और पोती को देखती है तो बड़बड़ा
लग जाती है नामली और शैतान हाजिर क्यों री
निगोड़ी नास पीटी आज कितने की मछली बकी ला
दे आज की कमाई मां जी बड़ी मुश्किल से 50
कमाए हैं यह लीजिए अब मेरी बेटियों को
रोटी दे दीजिए बेचारी बहुत भूखी है रोटी
नहीं है रोटी तो खत्म हो गई है आज पानी
पीकर काम चलाओ मां जी सुबह भी मेरी
बच्चियों ने कुछ भी नहीं खाया और अभी भी
आप खाना नहीं देंगी मैं अपनी बच्चियों के
लिए इतनी मेहनत करती हूं कैसी दादी है आप
आपका खून है यह यह पांचों आपकी सगी पोती
है फिर भी तूने सुना ना प्रीतम तेरी लुगाई
किस तरह मुझे बोल रही है बहुत चर्बी चढ़
गई है इसको जरा उतार तो दे इस तरह आग
लगाकर सास बहू को मार खिलाती है प्रीतम
सुमन को हमेशा इसी तरह जानवरों की तरह
मारता पीटता था बेचारी पांचों बच्ची खड़ी
होकर ऐसा होते हुए देखकर रोती बि लगती थी
जा निकल जा मेरे घर से से और अपना यह
पिटारा भी अपने साथ ले जा मनोस कहीं की
सुनिए सुनिए दरवाजा खोलिए मां जी प्रीतम
जी ऐसे एहसान फरामोश लोगों के यहां रहकर
कौन सा हम खुश थे चलो यहां से शादी के बाद
से पति की मारपीट सास का अत्याचार और दुख
तकलीफ सहकर भी अंत में ससुराल के दरवाजे
से निकाले जाने के बाद सुमन मरने का फैसला
लेती है मुझे किसी नदी या समुद्र में
डूबकर मर जाना चाहिए मैं अब और नहीं जी
पाऊंगी सुमन मौत को गले लगाने के लिए
समुद्र की तरफ दौड़ी जा रही थी पर कहते
हैं ना भगवान के फैसले के आगे हमारा बस
नहीं चलता सुमन देखती है कि 15 लड़कियां
जिसमें कुछ बड़ी और समझदार थी तो दो छोटी
भी थी उन्हें गोद में लिए समुद्र किनारे
वह रो रही
थी भारती दीदी मां पिताजी कहां है उन्हें
बुला दो ना फिर हम घर
चलेंगे हां भारती दीदी मम्मी डैडी कहां है
बोलो ना कुहू रेश्मा मम्मी डैडी अब फिर
कभी नहीं लौटेंगे क्या हुआ बच्चियों तुम
लोग इस तरह से समुद्र के किनारे क्यों
बैठी हो आंटी हम हमारे माता-पिता के साथ
यहां घूमने के लिए आए थे लेकिन हमारे
माता-पिता इस तूफान की लहरों में मर गए अब
हमारा कोई नहीं सुमन के दिल के अंदर उनकी
हालत देखकर ममता जाग उठती
है ऐसा क्यों बोलती हो मैं हूं आज से
तुम्हारी मां आज से मेरी 20 बेटियां हैं
अब तुम ही इस मां की दुनिया हो अब मैं
मरूंगी नहीं बल्कि तुम लोगों के लिए
जिऊंगी और अपनी एक अलग दुनिया बसाऊंगी
किसी तरह वह रात ठंडी-ठंडी लहरों के बीच
में गुजारती है अगली सुबह होते सूरज खिलता
है तभी दृष्टि और रुचि को समुद्र के बीच
में टापू दिखता है मां देखो समुद्र के बीच
में है जमीन हम वहां घर बनाकर रह सकते हैं
मगर रुचि तुमको पता है ना सम में कितनी
लहरें उठती हैं और रह रह करर तूफान भी आ
जाता है लेकिन समुद्र के अंदर गांव बसाने
का अपना ही फायदा होगा खुद की जमीन होगी
लेकिन मां तुम्हें पता है ना यह समुद्र
कितना गहरा है हम तो तैरते हुए किसी तरह
पहुंच जाएंगे लेकिन हमारी छोटी बहनें उनको
उनकी मां लेकर
चलेगी गरीब मां जुगाड़ लगाकर टोकरी बनाती
है और दोनों 6 महीने साल वाली बच्ची को
टोकरी में रखकर तैरते हुए समुद्र में आती
हैं
मां हम समुद्र के अंदर तक तो पहुंच गए
लेकिन घर कैसे बनाएंगे तभी किरण किनारे
किनारे पर बहुत सारे समुद्री पत्थर देखती
है देखो अनीता दीदी इस समुद्र में कितने
सारे रंग बिरंगे पत्थर हैं हम इससे अपना
प्यारा सा घर बना सकते
हैं हां चलो फिर बनाना शुरू करते हैं अब
गरीब मां बेटी समुद्री पत्थर और किनारे पर
लगे पेड़ों को काटकर लकड़ी भी इकट्ठा करती
हैं और रहने के लिए पत्थर का बड़ा सुंदर
सा घर रसोई भी बना लेती हैं सुनीता
समुद्री मिट्टी से चूल्हे भी तैयार कर
लेती है और इस तरह सुमन अपनी 20 गरीब
बेटियों के साथ समुद्र के अंदर गांव बसा
लेती
है हमारा गांव बहुत सुंदर है मगर काश कि
हमें कमाने के लिए कोई साधन भी मिल जाता
तभी तेज तेज लहरों से किनारों पर लगे खजूर
और नारियल के पेड़ों से फल गिरते हैं तो
सुनीता बोलती है देखो अनीता भगवान जी ने
हमारी यह चिंता भी दूर कर दी हम यह खजूर
और नारियल पानी समुद्र देखने आने वाले
पर्यटकों को बेचकर बहुत अच्छा कमा सकते
हैं अनीता सुनीता फलों को इकट्ठा करके
रोजाना समुद्र के किनारे जाकर बेचती हैं
और इसी तरह उनकी रोजमर्रा की जिंदगी बीत
है सचमुच काफी संघर्ष भरा सफर तय किया
आपने मैंने सुना था कि मां बहुत शक्तिशाली
और हिम्मत वाली होती है लेकिन आज देख लिया
आपने बहुत खूबसूरत गांव बसाया है और यहां
बहुत शांति है वैसे मेरी सलाह मानिए तो आप
अपने इस गांव के अंदर ही एक ढाबा शुरू कर
दीजिए फिर लोग यहां ज्यादा आएंगे और इस
बहाने आपकी भी थोड़ी कमाई हो जाएगी यह
ख्याल हमारे दिल में क्यों नहीं आया मां
यह शुरुआत हमारे समुद्र पर तैरती गांव को
तरक्की की तरफ ले
जाएगा उस व्यक्ति की सलाह सुमन को सही
लगती है और अब वह अपनी 20 बेटी के साथ
मिलकर ढाबा खोलती है जिसमें लोग दूर-दूर
वोट के जरिए गांव देखने आते कुछ लोग ब्लॉक
बनाकर डालते हैं जिससे दुनिया के
कोने-कोने से लोग देखते हैं और सरकार का
ध्यान भी उन पर जाता है और अंत में गरीब
मां और उसकी 20 बेटियों के समुद्र वाले
गांव में बिजली ही आ जाती है मां चार
समोसे बना दो बनाती हूं मां कभी सोचा नहीं
था ना कि हम कभी यह दिन भी देखेंगे आखिर
हमने कर ही दिखाया सही कहते हैं मेहनत कभी
जाया नहीं
जाती क्या हुआ जी आप ठीक तो हैं ज्यादा
दर्द हो रहा है क्या अरे छाया अवनी कहां
हो बच्ची
यहां आओ तुम्हारे बाबा को दिक्कत हो रही
है इनकी दवाई लाओ यह लो मां ला जल्दी से
पत्ते के अंदर से गोली निकाल कर दे लाल
वाली देना हिम्मत रखिए जी यह दर्द अभी ठीक
हो जाएगा अनुपमा ने हरीश को पेन किलर दे
दिया जिसे खाने के दो मिनट बाद ही हरीश को
सुकून मिल गया और कुछ ही देर में उसकी आंख
लग गई बच्चा चलो कमरे में से आंगन में चलो
बाबा की आंख लग गई है तो उदम मत करना
अनुपमा और दोनों बेटियां कमरे से बाहर आ
गई और आंगन में आकर बैठ गई अनुपमा अपनी दो
बच्चियों छाया अवनी और पति हरीश के साथ
रहती थी उनका छोटा सा परिवार था जिसमें इन
दिनों हरीश की तबीयत खराब चल रही थी
डॉक्टर भी पता नहीं लगा पा रहे थे कि आखिर
हरीश को हुआ क्या था उसके शरीर में किसी
भी जगह अचानक से दर्द उठ जाता था जो इतना
तेज होता कि हरीश की चीखें निकल जाती थी
उसके बीमार होने की वजह से वह काम पर भी
नहीं जा पा रहा था और घर के हालात नाजुक
चल रहे थे मां मेरी मैम ने कहा था कि कल
को मैं स्कूल फीस लेकर ही आऊं वरना वह
मुझे स्कूल से भगा देंगी हां बेटा तू
फिक्र मत कर मैं तेरी स्कूल की फीस का
इंतजाम भी जल्दी ही करूंगी हे भगवान घर का
राशन भी खत्म होने वाला है अब नहीं लगता
यू हाथ पर हाथ धरे कुछ होगा मां अगर आप
कहो तो क्या हम दोनों कोई काम कर ली नहीं
मेरी बच्ची मैं तुमसे कैसे काम करवा सकती
हूं तुम दोनों तो मेरी हथेली के छालों की
तरह हो मैं तुमसे काम नहीं करवाऊंगी वैसे
से भी सर्दी का मौसम है मुझे तो ना जाने
कहां काम मिलेगा तुम यहीं घर में रहकर
बाबा का ख्याल रखना अनुपमा को अपनी
बेटियों की बहुत ज्यादा चिंता थी वह खुद
तो सूली पर लटकने को तैयार थी लेकिन अपनी
बेटियों को रत्ती भर भी परेशान देखना उसके
सीने को चीड़ देता था उसके घर के हालातों
को देखते हुए अनुपमा ने काम की तलाश करना
शुरू कर दिया वह पढ़ी लिखी तो थी नहीं
इसलिए अनुपमा को एक बड़ी हवेली में
नौकरानी का काम मिल गया अवनी बेटा देख
सर्दी बहुत है और बाबा की भी तबीयत खराब
है तो जब तक मैं ना आऊ किसी अनजान के लिए
दरवाजा ना खोलना और बाबा की दवाई मैंने
रसोई की अलमारी के पास रखी थी अगर कोई भी
दिक्कत हो तो बाबा को दवा दे देना आज मेरा
काम का पहला दिन है तो बड़े ध्यान से रहना
मां इतना क्यों परेशान हो रही हो मैं हूं
ना आप आराम से जाओ यहां मैं सब संभाल
लूंगी और हां शॉल को उड़कर जाना सर्दी
बहुत है अपनी बेटियों के सिर पर हाथ फेरती
हुई हालातों की मारी अनुपमा घर से निकल आई
और उस बड़ी हवेली में पहुंच गई जहां की
मालकिन दरवाजे पर ही उसका इंतजार कर रही
थी आ गई महारानी पूरे 10 मिनट लेट देख
तेरे दर्शन को बाहर ही निकल आई मैं आपने
क्यों कष्ट किया चुप एकदम चुप पन्ना के
आगे बोलने की जरूरत मत करना पहला दिन है
तो अंदर आने दे रही हूं वरना आगे से एक
मिनट की भी देरी की तो पैसे काट लूंगी चल
अंदर आ काम कर अपना जी अनुपमा उस बड़ी
हवेली में काम पर लग गई और सबसे पहले ने
सर्दी में कपड़े धोई उसके बाद सभी बर्तनों
को साफ किया और घर का झाड़ू पोछा करने के
बाद उसने घर की अंगनाई को पानी से धोया हे
भगवान मेरे तो सारे कपड़े भीग गए हो गई
तेरी चार काम खड़ी होकर वक्त की बर्बादी
ना कर अगर फ्री हो गई है तो जो सर्दी में
ओड़ने वाले कंबल है ना छत पर ले जाकर
उन्हें हाथ से धो डाल मालकिन वो तो मैं धो
दूंगी लेकिन आपसे गुजारिश थी अगर इस महीने
की तनखा मुझे उधार मिल जाती तो मुझ गरीब
के घर में राशन आ जाता
तनखा तूने मुझे पागल समझा हुआ है जो एक
घंटे काम करवाकर मैं तुझे नगद पैसे दे दूं
और तू एक दिन काम करके यहां से गायब हो
जाए बोल नहीं नहीं मालकिन मेरे चरित्र में
बेमानी नहीं है मेरे घर में बच्चियां है
उनकी खातिर देख मैं तुझे कोई एडवांस तनखा
नहीं दूंगी समझ आया मुझे फर्क नहीं पड़ता
कि तू अपने घर का खर्च कैसे चलाएगी बस अब
बात ही मत बना जाकर काम कर अनुपमा बिचारी
अपना सा मूल य बड़ी हवेली की छ पर सर्द
हवाओं में कंबल धोने आ गई और खुद कांपते
हुए उसने उन्हें धोया अनुपमा की आंखों से
आंसू भी बह रहे थे क्योंकि कोई उसकी
मजबूरी को समझने वाला नहीं था कुछ इस तरह
से अनुपमा का काम का पहला दिन बीता घर में
तंगी थी और काम करने के बावजूद पैसे हाथ
में नहीं थे शाम को जब अनुपमा घर आई तो
उसने देखा कि आटा खत्म हो चुका था अरे
नहीं सारा आटा तो खत्म हो गया है अब मैं
अपनी बच्चियों को क्या
खिलाऊंगी मां बड़ी वाली कनस्त में थोड़ी
सी मैदा पड़ी हुई है मैंने और भूमि ने
देखा था आप समोसे कितने अच्छे बनाती हो आज
हमारे लिए समोसे बना दो ना मैदा अरे हां
वो उस दिन का मैदा होगा ठीक है बच्चों मैं
तुम्हें मैदा के समोसे बनाकर देती हूं
अनुपमा ने अपनी बेटियों के लिए उस मैदे से
समोसे बनाए घर में थोड़े आलू रखे थे उनका
भरता बनाकर उसने समोसे के अंदर स्टफिंग की
और गरमागरम खस्ता समोसे बनाकर अपनी
बेटियों को दे दिए वाह मां इस पूरी दुनिया
में आपके हाथों से अच्छे समोसे कोई नहीं
बना
सकता ऐसा क्या ले अनी बेटा यह चाय अपने
बाबा को दे आ मैं इन्हें समोसे तो खिला
नहीं सकती हूं सारे परिवार ने ऐसे ही चाय
के साथ समोसे खाकर काम चला लिया अगले दिन
फिर से अनुपमा काम पर गई और अपनी मालकिन
से फिर से पैसे लेने की कोशिश की लेकिन
पन्ना ने उसे महीने से पहले फूटी कौड़ी भी
देने से इंकार कर दिया हे भगवान मैं क्या
करूं मालकिन महीने से पहले पैसे नहीं
देंगी और मेरे घर में दाने दाने की कमी हो
रही है इसी सोच में अनुपमा का आज का दिन
भी गुर गया लेकिन उसके हाथ कुछ नहीं लग
सका शाम को जब वह घर पहुंची ये लीजिए जी
अरे नहीं इनकी भी दवाई खत्म होने वाली है
हे भगवान मुझ मजबूर की मदद कर मां मां
खाना दू ना भूख लगी है बेटा आज कुछ नहीं
है आज ऐसे ही सो
जाओ मां जब हमें भूखा ही सोना है तो आप
क्यों खून पसीना एक करके काम करती
हो चुप कर अवनी एक महीने बाद मुझे तनखा
मिल जाएगी दोनों जाकर सो जाओ मेरा बहुत
दिमाग खराब है अनुपमा की बात सुनकर दोनों
बच्चियां सोने को चली गई गरीब मां का अपनी
बेटियों को भूखा सुलवा नहीं में दिल रो
रहा था लेकिन उसने खुद को काबू कर लिया
ऐसे अनुपमा अगले दिन भी काम पर गई और अपनी
मालकिन को अपनी मजबूरी बताकर पैसे मांगे
लेकिन पन्ना ने उसकी बात पर ध्यान नहीं
दिया अपने गिले शिकवे तू बाद में सुनाती
रहना अभी ना चौराहे पर जा वहां से मेरे
लिए कड़क चाय और खस्ता समोसे बनवा कर ला
जी अनुपम अपनी मालकिन के ऑर्डर पर चाय और
समोसे लेने को आ गई समोसे के ठेले पर
अनुपमा ने देखा कि बेहद भीड़ है कितनी
भीड़ लग रही है इसकी कमाई भी कितनी अच्छी
होगी अनुपमा उसे समोसे ले आई लेकिन उसके
मन में बस ग्राहकों की भीड़ ही घूम रही थी
और उससे ही अनुपमा को एक आईडिया आया मैं
भी तो समोसे बनाना जानती हूं कैसा हो अगर
मैं अपने कंगन बेचकर समोसे बेचने का काम
शुरू करूं अनुपमा ने यह बात अपनी बेटी से
भी शेयर की और अवनी ने भी उसे हिम्मत दी
बस फिर क्या था अगले ही दिन अनुपम ने अपने
कंगन बेच दिए और उन पैसों से उसने समोसे
और चाय बेचने के लिए सामान जुटाया देख
छाया बेटा अब तुझे ही अपने बाबा का ख्याल
रखना है क्योंकि दीदी को मैं लेकर जा रही
हूं आप बेफिक्र होकर जाओ मां मैं सब संभाल
लूंगी दोनों मां बेटी छाया को समझाकर खुद
चाय और समोसे बेचने को आ गई पहले वह एक
मोहल्ले में गई जहां किसी ने उनसे कोई चाय
या समोसे नहीं खरीदे बेटा हमारा काम चल तो
जाएगा ना मां एकदम से हार नहीं मानती
थोड़ा इंतजार कीजिए देखना मेहनत जाया नहीं
जाएगी दोनों मां बेटी काफी देर वहीं
इंतजार करती रही लेकिन कोई नहीं आया बस अब
बहुत हुआ अनी बेटा मुझे नहीं लगता कि यहां
कोई आएगा तू मेरे साथ इन्हें बेचने चौराहे
पर चल देखना रह चलते लोग इन्हें जरूर खरीद
लेंगे अवनी को भी अपनी मां की बात सही लगी
और वह दोनों ठेला लेकर चौराहे पर आ गई
चौराहे पर आते ही उनकी बिक्री होना शुरू
हो गई अरे वाह मां बेटी के चाय समोसे नाम
तो अच्छा है मैडम जरा मेरे लिए दो समोसे
और एक कड़क चाय ला लगाओ जी जी जरूर अनुपमा
ने समोसे फ्राई किए और अवनी ने चाय बनाकर
जल्दी से सर्दी में उस आदमी को सर्व किया
उसके समोसे बड़ी ही सफाई से बने हुए और
बहुत ही स्वादिष्ट
थे वई वाह मजा आ गया ये लो बहन मां देखो
हमारी पहली कमाई पहली कमाई हाथ में लेकर
अवनी बहुत खुश हुई ऐसे ही अब दोनों मां
बेटी रोजाना चौराहे पर ठेला लगाती थी और
कुछ ही दिनों में उनकी मेहनत और लाजवाब
स्वाद की वजह से उनके समोसे धड़ल्ले से
बिकना शुरू हो गए अब दोनों मां बेटी के
हाथों के समोसे लोग दूर से भी खाने आते थे
मां चार समोसे बना दो बनाती हूं मां कभी
सोचा नहीं था ना कि हम कभी यह दिन भी
देखेंगे आखिर हमने कर ही दिखाया सही कहते
हैं मेहनत कभी साया नहीं जाती ऐसे बोलकर
दोनों मां बेटी फिर से काम में ही लग गई
अब अपनी मेहनत से दोनों मां बेटी ने अपने
दिन भी बदल लिए थे हरीश की अब अच्छे
अस्पताल से दवाई चलती थी और छाया भी
प्राइवेट स्कूल में पढ़ने जाती थी और यह
नतीजा था सिर्फ मां बेटी की सूझबूझ और
मेहनत का अरे बहन जरा छह समोसे और चाय तो
देना लाती हूं