बारिश में सात बहनों का जादुई कागज का घर
मां मां देखो अब तो कितनी रात हो गई है
जल्दी से खाना बना दो ना मुझको बहुत जोर
की भूख लगी
है बस थोड़ी देर और सबर कर ले बेटा लाडो
तेरे पिताजी राशन पानी लेकर आते होंगे तब
मैं खाना बना दूंगी तुलसी की छह बेटी एक
लाइन से खाने के इंतजार में खाली थाली
लेकर बैठी हुई थी वहीं तुलसी निराश मन से
दरवाजे के बाहर बारबार देखे जा रही थी
बाहर का मौसम बहुत खराब था जोर-जोर से
बिजली कड़क रही थी साथ में बच्चे के साथ
आठ महीने के गर्भवती तुलसी पति की चिंता
कर रही थी आज तो इन्होंने घर आने में बहुत
देर लगा दी इतनी देर तो यह कभी नहीं लगाते
हैं हे भगवान मेरे सुहाग की रक्षा करना
तभी हाथों में दारू की बोतल लिए नशे में
डोलता हुआ रघु घर के अंदर घुसता है अरे यह
पूरा घर गोल गोल क्यों घूम रहा है
तुलसी तू भी
गोल गोल काहे घूम रही है रुक रुक रुक अपने
पियक्कड़ पिता के मुंह से शराब का भब का
उठता हुआ देख बच्चियां किताब कॉपी छोड़कर
नाक बंद कर लेती हैं और तुलसी कहती है
यहां घर में हमारी बेटियां भूखी हैं और
तुम राशन नहीं लेकर आए अरे कहां से लाऊ
राशन
पानी मेरे पास पैसे वैसे नहीं है हां हां
अपने पीने का जुगाड़ तो तुमने कर लिया बस
हमारे लिए ही नहीं है तुम्हारे पास क्या
मिलता है तुम्हें इतनी शराबी कर छोड़
क्यों नहीं देते मैं यहां दिन भर चार पैसे
कमाने के लिए लाचारी में ये कागज के
लिफाफे बनाती हूं और वह पैसे भी तुम पीने
में उड़ा देते हो हे चुप कर जब देखो कचर
कचर कचर कचर कचर कचर यही करती रहती है रघु
जीना छोड़ सकता है पीना नहीं ठीक है फिर
चले जाओ तुम्हारे बिना भी मैं अपने बच्चों
को अकेले पाल लूंगी अब मैं तुम जैसे
नशेड़ी आदमी के साथ नहीं रहूंगी यह सुनकर
रघु तुलसी को गर्भवती की हालत में डंड से
पीटने लगता है साली जुबान लड़ाती है ये ले
ये ले ये ले मधु बेटी बचा मुझे बापू बापू
मां को मत मारो ना पिताजी मैं आपकी पैर
पकड़ती हूं मां को छोड़ दीजिए मत
मारिए हट जाओ सब वरना छह की छह को छटी का
दूध याद दिला दूंगा नशे में धुत रघु अपनी
पत्नी को मार मार कर अधमरा करके घर से
निकल जाता है तभी उसे बहुत तेज हाट आता है
और वह दरवाजे पर ही मर जाता है सोनाली
अदिति उसे झकझोर कर उठाने की कोशिश करती
है बापू बापू उठो ना दीदी देखो ना पिताजी
को क्या हो गया यह बोलते नहीं है तभी पूनम
देखती है कि उसकी सांसें नहीं चल रही
पिताजी मर गए मां यह सदमा तुलसी बर्दाश्त
नहीं कर पाती और उसको डिलीवरी का दर्द
शुरू होता है जहां उस तूफानों भरी बरसात
में वह सातवी बेटी को जन्म देती है
देखो बहनों हमारी सातवी बहन हुई है दीदी
यह तो कितनी सुंदर है तभी एकदम से तुलसी
के हालत बिगड़ने लगती है और उसकी सांस तेज
तेज चलने लगती
है मधु बेटी मैं अब बच नहीं पाऊंगी अब तुम
सातों को मेरे बिना ही रहना
है ऐसा मत बोलो मां बाबा तो हमको पहले ही
छोड़कर चले गए अब तुम भी चली जाओगी तो हम
किसके सहारे जिएंगे बिटिया
इस संसार में तुम्हारी यह गरीब मां बहुत
थोड़ी सी जिंदगी लेकर आई थी जो कि पूरी हो
चुकी है वचन दे मुझे मधु कि तू अपनी बहनों
का ख्याल रखेगी हां मां वचन देती इसी के
साथ तुलसी इस दुखदाई दुनिया से चली जाती
है उस तूफानों भरी बरसात की रात ने उन
सातों अनाथ बहनों से उनका सब कुछ छीन लिया
था एक ही पल में उनकी पूरी की पूरी दुनिया
उजड़ गई थी रात भर वह अपने माता-पिता की
लाश को देखकर सुबक सुबक कर रोती हैं और
सुबह दोनों का क्रिया कर्म कर देती हैं
उनकी धू-धू जलती चिता को देखकर जन्मी हुई
दुध मुई बच्ची चीत का पुकार कर रही
थी ना रो मुनिया चुप हो जा तभी जोर-जोर से
घटाएं चमकने लगती हैं लगता है भयंकर बारिश
होने वाली है घर चलो बहनों जैसे ही सातों
घर पहुंचती हैं तो वहां मकान मालिक छाता
लेकर खड़ा होता है उनकी गठरी बारिश में
पड़े पड़े भीग रही थी और दरवाजे पर ताला
लगा था ऐ चलो चलो उठाओ अपना ये झोला और यह
झोला झं सब लेकर दफा हो जाओ यहां से पर
सेव जी यह हमारी मां बाबा का घर है सालों
से हम इसी में रह रहे हैं अरे ओ चौकरी यह
मेरी जगह जमीन है जब तक तेरी मां किराया
भर रही थी यह घर तुम्हारा था वह तो मर गई
अब कौन किराया भरेगा चलो चलो रास्ता नापो
यहां से सातों बहने आंख से आंसू बहाते उस
बारिश के मौसम में वहां से निकलकर दरदर की
ठोकर खाने लगती हैं रोड से आती जाती गाड़ी
उन पर कीचड़ उछाल कर बढ़ती आती है मधु
दीदी घर कब आएगा चल चल कर मेरे पांव दुख
गए हैं बोलो ना घर कब
आएगा घर घर तो है ही नहीं पूजा गरीब लाचार
लावारिस का कोई घरबार नहीं
होता यह कहते-कहते उसके दिल के सारे गम
आंसू बनकर बहने लगते हैं तभी तीसरी बहन
बरखा बोली मधु दीदी आपको याद है मां
फैक्ट्री से कागज के लिफाफे बनाने का काम
लाती थी घर में हम वहां चलकर काम मांगते
हैं ना हमको कोई नाना कोई काम तो मिल ही
जाएगा क्या पता रहने की जगह भी मिल जाए
हां चलो बहनों थोड़ी देर में मधु अपनी सभी
बहनों को लेकर कागज की फैक्ट्री में पहुंच
जाती है मधु रो-रोकर अपनी परिस्थिति बताती
है तभी मालिक राज दत्त का दिल पिघल जाता
है देखो तुम सारी बहने यहां पर काम तो कर
सकती हो बाकी अपने रहने की जगह का प्रबंध
तुम्हें खुद करना होगा कोई नहीं साहब हमको
मंजूर है कुछ टाइम तो यहां काम करके हमारे
सर पर छत रहेगी रात तो कैसे भी कट जाएगी
एक कोने में वह अपनी दध मही छोटी बहन को
सुला के बाकी छह बहने काम करती हैं उनका
काम बाकी सारे मजदूर के बराबर में था तभी
वह कोने में रद्दी के कागजों का ढेर लगा
देखती है चलो अब फैक्ट्री बंद करने का
टाइम हो गया है सुनो तुम सब भी जा सकती हो
शर जी क्या हम यह कागज ले जाए अगर आपके
काम के नहीं हो तो इससे हम अपने सर को
छिपाने का इंतजाम कर लेंगी ठीक है तो ले
जाओ सारा कागज एक बोरी में डालकर वह लेकर
ठिकाना बनाने की जगह तलाश करने लगती हैं
जहां उन्हें एक जंगल दिखाई देता है दीदी
देखो यह जंगल तो कितना अच्छा है यहां पेड़
पौधे की हवा भी लगेगी और कोई भगाए का भी
नहीं चलो ना अंदर फिर सब कागज का एक
तिरपाल टाइप बनाकर पेड़ के किनारों में
बांधकर बैठ जाती हैं तभी उन्हें किसी के
जोर-जोर से कुल्हाड़ी चलाने की आवाज आती
है जैसे कोई पेड़ काट रहा हो और उन्हें एक
बुढ़िया दिखती है तभी पूनम बुढ़िया के पास
आकर बोलती है अरे मां तुम इस हरे भरे पेड़
को क्यों काट रही हो पता है इन पेड़ों में
भी हमारी तरह जान होती है इनको भी तकलीफ
होती है तो क्या करूं मेरे पास कोई और
चारा नहीं मुझे लकड़ियां चाहिए थी तो फिर
तुम उस सूखी डाली को काट कर ले जाओ वो तो
एकदम खोखली है इसे छोड़
दो मगर उस वाले पेड़ का तना तो बहुत ही
ज्यादा मोटा है मुझसे अकेले नहीं कटेगा
मेरी बूढ़ी हड्डियों में इतनी जान नहीं यह
तो पतलू सा पेड़ था इसे काट भी लू अच्छा
तो फिर हम तुम्हारी मदद करवा देंगे यह
सुनकर बुढ़िया मुस्कुरा देती है सभी बहने
लकड़ी कटवा कर दे देती हैं जैसे जैसे रात
ढलती है पूरा वन शांत हो जाता है तभी
जोरदार की तूफानी बारिश आती है जिसमें
उनका कागज की छत तिनको के समान बिखर जाती
है और सब बारिश में भीगने लगती हैं
दीदी अब हम कहां जाएंगी हमारी तो कागज का
छत भी नहीं टिक पाया तूफान में अब क्या
होगा मुनिया भीग रही है हे भगवान कोई तो
रास्ता दिखा हमको बचा प्रभु क्या तू हमको
यूं ही मार
डालेगा सातों बहने उस संकट की घड़ी में
बारिश का ऐसा भयंकर रूप देखकर रोने लगती
हैं तभी एक चमत्कार हो जाता है और उस पेड़
में से एक रोशनी चमचमाती है जिसके साथ उस
पर फल के जैसे कागज ही कागज उगाते हैं जो
कि तराशे हुए हीरे की तरह चमक रही थी और
तूफान के झोंके से टूट टूट कर गिरने लगते
हैं देखो दीदी कागज उगने वाला पेड़ इस पर
कितने चमकीली कागज रुके हैं सचमुच यह तो
बड़ा अनोखा जादुई कागज वाला पेड़ है तभी
पेड़ बोल उठता है तुमने ठीक कहा बरखा मैं
जादुई पेड़ हूं तुम सातों बहनों ने आज
मेरी जिंदगी बचाई तुम सब बहुत नेक दिल और
बहादुर हो इसलिए अब मैं तुम्हारा घर
बनवाऊंगा यह जादुई कागज है इसी से अपने
लिए घर बना लो ये बारिश में गलंग भीग नहीं
बल्कि बने रहेंगे यह सुनकर वो बेसहारा
बहने बहुत खुश होती हैं और बारिश तूफान
में भीग भीग कर अपना कागज का घर बनाने
लगती हैं मजे की बात तो यह होती है कि
उन्हें जादुई कागज से घर बनाने में किसी
नीव की जरूरत नहीं लगती थोड़ी देर में
उनका वो घर बनकर पूरा हो जाता है दीदी
हमारा जादुई कागज घर तो कितना प्यारा है
अब हमको बरसात में भीगना नहीं पड़ेगा हां
पूजा अब हमारा भी अपना घर है जादुई पीड़
मैं तुम्हारा जितना शुक्रिया अदा करूं
उतना कम होगा आज तुम्हारी बदौलत हम अपना
घर बना पाए हैं मेरी मां कहां करती थी इस
दुनिया में इंसान इंसान की मदद नहीं करता
उनसे वफादार जानवर और प्रकृति है तुम्हारा
धन्यवाद तुमने मेरी मदद की मैंने तुम्हारी
मदद की हिसाब बराबर हुआ प्यारी मधु अपनी
सारी बहनों को लेकर जादुई कागज घर के अंदर
आ जाती है जो कि बहुत ही आलीशान और सुंदर
था तभी भूख से मुरझाए चेहरे से अदिति खाना
मांगती है काश की हमारे पास खाना आ जाता
बहुत भूख सी लगी है पूरा दिन मेहनत कर कर
के भूख लग गई है तभी पलक झपकते उनके सामने
लजीज लजीज खाना आ जाता है अरे वाह आज तो
दावत हो गई घर के साथ-साथ खाना भी मिल गया
चलो सब खाते हैं कई दिन बारिश में दरदर
भटकने के बाद सब पेट भर कर खाते हैं अब तो
मुझको शोर की नींद आ रही है काश की बिस्तर
होता तभी दोबारा से जादूगरी होती है और
गद्देदार मुलायम बिस्तर लग जाता है और एक
आवाज आती है है चलो अब सो जाओ शुभरात्रि
तुमको जो भी चाहिए हम जादुई कागज का घर
हमेशा तुम्हारे कद्रदान रंगे सब आराम से
सो जाती हैं रात भर बारिश होने के बाद भी
उनका जादुई कागज का घर बिल्कुल नहीं भीगता
वह जादुई घर के जरिए बरसात में भटकते गरीब
बेसहारा बच्चों की मदद करने लगती हैं