बारिश में संडे की रसोई। सुबह-सुबह पूरा
ससुराल नाश्ता करने के लिए मेज पर बैठे
रसोई की तरफ आंखें जमाए हुए थे।
मम्मी यार, फटाफट से हमारा ब्रेकफास्ट
लाकर दे दो। स्कूल बस भी आने वाली है।
लगता है भाभी ने अभी तक ब्रेकफास्ट बनाना
शुरू भी नहीं किया। 9:00 बजे की मेरी
कॉलेज में पहली लेक्चर है। अटेंड करना भी
कंपलसरी है।
कांताल कुर्सी से उठकर रसोई में आती है।
यह क्या गायत्री बहू? तू अभी तक चूल्हा ही
साफ कर रही है? चाय भी नहीं चढ़ाई। सब
कितनी देर से नाश्ते की प्रतीक्षा कर रहे
हैं। बस मां जी, चूल्हा साफ हो गया है।
चाय चढ़ा रही हूं। बहू अब तू चाय बिठाएगी
तो चाय पकने तक बच्चे चले जाएंगे। बर्तन
में मक्खी कैसे भिनेर बिनेर कर रहे हैं।
तभी बोलती हूं रात में ही रसोई साफ सुथरा
करके बर्तन मांझ लिया कर। तुझे ही को सुबह
नाश्ता बनाने में हल्का रहेगा। मां जी,
मैंने डिनर 9:00 बजे तक बना के रख दिया
था। लेकिन सब लोग 10-1:00 बजे तक अपने
कमरे में दही के जैसे जमे रहते हैं। कल
सबने 12:30 डिनर खाया। तो मैं बर्तन कब
साफ करती आप बताइए। बहू को भड़कते देखकर
कांता का गुस्सा ठंडा हो जाता है। तभी
ठंडी-ठंडी हवा चलने के साथ जोरदार बारिश
शुरू हो जाती है। बहू कोई नहीं कभी-कभी
लेट चलता है। कितनी सुहानी बारिश हो रही
है। ऐसा कर आज नाश्ते में चाय के साथ
समोसे तल ले। कांता समोसे का आर्डर देकर
किचन से चली जाती है। यह बारिश का मौसम तो
सबसे ज्यादा सिरदर्दी बढ़ा देता है। सबसे
ज्यादा हालत पंक्चर तो संडे के दिन रसोई
में होती है। रसोई की जिम्मेदारी से ऊबकर
गायत्री कुड़कुड़ाते हुए कुकर में आलू
धोकर चढ़ाती है। फटाफट से आलू चढ़ाकर मैदा
मल लेती हूं। तब तक आलू में सिटी आ जाएगी
और मसाला रेडी कर लूंगी। इतनी देर में
मैदा भी सेट हो जाएगा। वेल प्यारे
दोस्तों, बारिश का मौसम देखकर हर इंसान
फूडी हो जाता है। स्पेशली इस मौसम में
पकड़ी, कचौड़ी, पराठे, पूरी जैसे पकवान हर
घर में बनते हैं। यह पकवान खाने में जितने
स्वादिष्ट लगते हैं, बनाने में उतनी टफ।
खासकर संडे के दिन सब आराम करते हैं। पर
हमारे घर की गणी बहुओं का सफर, पकाने से
परोसने तक का सफर कितना मुश्किल होता है।
आइए दिखाते हैं।
गायत्री भाभी, अभी तक नाश्ता नहीं बना
क्या? थोड़ा जल्दी कर लो। इतना स्लोली
स्लोली मत करो। आज संडे नहीं है। सैटरडे
है भाई।
जी बस बस नितिन भैया नाश्ता तैयार है। ला
रही हूं।
अरे गायत्री बहू इनको नाश्ता बाद में
खिलाना। पहले मेरी चाय ला कर दे। तुझे पता
है ना बिना चाय के तो उसके लिए अखबार
पढ़ना फीका फीका लगता है।
आपकी भी चाय बन गई है। पापा जी छान कर ला
रही हूं। बेचारी बहू एक हाथ में चाय की
ट्रे दूसरे में समोसे लेकर आते हुए थकी
चाय पीने को देती है।
पापा जी ये लीजिए आपकी अदरक इलायची वाली
चाय और आप सबके घर समोसे।
क्या बात है भाभी आज तो बारिश में इतना
अच्छा ब्रेकफास्ट देखकर मन खुश हो गया।
इतने करारे समोसे बनाए आपने। इससे ज्यादा
मजा तो कल के नाश्ते में आएगा। आखिरकार कल
संडे जो है मैंने तो कब का फिक्स कर लिया
भाभी से क्या-क्या बनवाऊंगी। जहां एक तरफ
अगले दिन संडे पड़ने से सभी के मन में
लड्डू फूट रहे होते हैं तो वहीं गायत्री
का मुंह लटक जाता है। फिर से संडे आ गया।
इस बार तो हफ्ता कुछ ज्यादा ही जल्दी गुजर
गया। पता ही नहीं चला कब संडे आ गया। संडे
आता ही क्यों है? पूरा दिन बारिश में रसोई
में खाना बनाकर मेरी तो हालत खराब हो जाती
है। यह सब तो घोड़े बेचकर लेट सो कर उठते
हैं। मेरी नींद पूरी नहीं हो पाती।
अगले दिन संडे का सोच कर बेचारी बहू के
चेहरे पर संकोच दिख रहा था। तभी ससुर गया
प्रसाद खाते-खाते आर्डर देते हैं।
बहू कल नाश्ते में बढ़िया आलू की कचौड़ी,
पराठे और मिर्ची के चटपटे तीखे पकोड़े भी
बनाना। बहुत दिन हो गए खाए हुए।
तो फिर मैं संडे के नाश्ते में सबके लिए
आलू के पराठे और पकोड़े फिक्स कर देती
हूं। तभी नताशा आरुषी बीच में टपकती हैं।
भाभी आपको तो पता है। मैं मक्खन वाला आलू
का पराठा ज्यादा नहीं खाती। तो मेरे लिए
पनीर ब्रेड बनाना। साथ में चिल्ली गार्लिक
की चटपटी चटनी भी और ब्रेड अमूल मक्खन में
फ्राई करना। हम ठीक है। मक्खन लपेट लपेट
कर दोनों को चर्बी बनती जा रही है। लेकिन
मजाल है एक प्लेट भी सरका दें खाना खाकर।
नाश्ता करके सब अपने-अपने काम के लिए चले
जाते हैं। तभी गली में सब्जी वाला आ जाता
है।
सब्जी ले लो ताजाताज़ा सब्जी, आलू, गोभी,
मटर, प्याज ले लो।
चलो अच्छा सब्जी वाला गली में आ गया। इतने
कीचड़ कीचड़ में सब्जी मंडी जाने का मन भी
नहीं था। गायत्री रे पर से संडे के लिए
सब्जी खरीद कर रसोई में ले आती है।
सब्जियों को फ्रिज में स्टोर कर देती हैं।
मुरझाएंगे नहीं कल पकड़ी बनाने हैं। इसी
तरह संडे का दिन आ जाता है। बेचारी बहू
5:00 बजे का अलार्म सेट करके उठकर उबासी
लेते हुए बर्तन साफ करती है।
चलो बर्तन तो साफ हो गया। फटाफट से पकोड़े
की सब्जी काट लेती हूं और पराठे के लिए
आटा लगा देती हूं। बहू सब्जी काटकर जल्दी
से आटा गूंथ लेती है। इतनी देर में ससुराल
वाले खाने की मेज पर हाजिर होकर नाश्ता
मांगते हैं।
गुड मॉर्निंग सबको। क्या बात है? अभी तक
खाने की मेज खा ली है। नाश्ता कहां है?
हम भी कब से नाश्ते का वेट करें? एक तो
संडे वाले दिन भी भाभी बर्तन खड़का कर
नींद खराब कर देती है। नाश्ता भी टाइम से
नहीं देती। तभी गायत्री चाय परांठा परोसती
है। गुड मॉर्निंग सबको। यह लीजिए सब लोग।
चाय से गरमा गरम मक्खन लगाए आलू के पराठे
खाइए। आज तो मम्मी ने कितने टेस्टी आलू के
पराठे बनाए। मेरे मुंह में पानी आ रहा है।
सब लोग चाव लेकर चाय आलू के पराठे खाना
शुरू करते हैं। तभी आरुषी नुस्क निकालते
हुए भाभी आपने आलू के पराठे सही से सेके
नहीं है। बिल्कुल क्रिस्पी नहीं है। खाने
में मक्खन भी ऐसे लो क्वालिटी की है। अमूल
का मक्खन क्यों नहीं लगाया?
और देख नहीं सकते। बाहर इतनी तगड़ी बारिश
हो रही है। मक्खन की टिक्की लाने कौन
जाता? भाभी दो कदम दूर ही तो किराने की
शॉप है। इतनी तेज भी बारिश नहीं हो रही।
सारा मूड स्पॉइल कर दिया। संडे वाले दिन
भी अच्छा नाश्ता खाना नसीब नहीं हमारे।
नताशा अगर तुम्हें मेरे बनाए पराठे पसंद
नहीं आए तो खुद जाकर रसोई में बना लो।
जैसा तुम्हें खाना हो वैसे भी छ दिन की
रसोई का नाश्ता डिनर मैं देखती हूं। संडे
का तुम कर लो।
मैं क्यों? अपना संडे खराब करके सबके लिए
नाश्ता बनाऊं। इससे अच्छा मैं Zomato से
ऑर्डर कर लूंगी। ठीक है। तो अब मैं भी
संडे किसी का खाना नहीं बनाऊंगी। मेरा भी
आराम करने का दिन होता है। एक छुट्टी तो
हर दफ्तर में मिलती है पर यहां तो जैसे
फिक्स हो गया है। संडे की रसोई बहू ही
संभालेगी। मम्मी जी या तो आप संडे खाना
बनाने के लिए मेड लगवा लीजिए या फिर जिसे
खाना है होटल से मंगवा कर खा सकता है।
संडे रसोई संभालने से मना करके गायत्री
कमरे में चली जाती जिससे सबके चेहरे
परेशान दिखने लगते हैं।
तुम दोनों बहनों को राई का पहाड़ बात का
बवाल बनाना जरूरी था। अगले संडे से रसोई
का नाश्ता डिनर शाम को चाय सब तुम मिलकर
देखोगी। मैं नहीं बनाने वाली कोई
खाना-वाना आप मेरी लगवा लीजिए। हां जैसे
पैसे तो तू झोंकेगी। पता भी है खाना बनाने
वाली सिर्फ दो टाइम की सब्जी रोटी के भी
10,000 मांगेगी सुधा।
मां मेरी मानो तो नितिन भैया की शादी करवा
दो। छोटी भाभी आ जाएंगी तो सब मैनेज हो
जाएगा और बरसात में हमें अच्छा खाना तो
मिलेगा। अरे वाह नताशा तूने तो सही तोड़
निकाल लिया। बारिश में संडे की रसोई को
लेकर घर में चिकचिक के चलते अब कांता
नितिन की शादी करवाने का सोचती है। पंडित
जी उसे पूजा की तस्वीर दिखाते हैं जो कि
हर पकवान बनाने में माहिर थी। जिसे सुनते
ही कांता पूजा को बहू बनाकर ले आती है।
शादी में दर्जनों रिश्तेदार जुटे देखकर
पूजा घबरा जाती है। हाय दैया ये सब लोग
कैसे केले गुच्छे जैसे छितराए हुए हैं।
हमारे ससुराल की आबादी तो छबरा जिला के
बराबर है। भैया लगता है पूरा मोहल्ला
हमारे भेलम में आ गया है। जेठानी चौखट पर
चावल का कलश रखकर आरती उतारती है। आओ मेरी
प्यारी देवरानी जी तुम्हारा खूब स्वागत
है। पूजा गृह प्रवेश करके अंदर आती है।
बहू तोन लटकाए एक आदमी को देखती है जो कि
डोंग में रसगुल्ला भर कर खा रहा था।
वाह भाई वाह गुलाब जामुन तो बहुत ही
नरम-नरम और स्पंजी था मजा आ गया।
अरे ओ अंकल जी फ्री का रसगुल्ला लपेट लिए
तो जाइए अब। सुनकर लीलावती बात का बवाल
करती है। तौबा तौबा कौन था भाभी जितने का
मेरे पति ने रसगुल्ला खाया नहीं। तुम्हारी
बहू ने टोक लगा दिया। जी आप शांत हो जाइए।
मैं समझा दूंगी। छोटी बहू ऐसे नहीं बोलते।
ये हमारे रिश्तेदार हैं। नितिन के बुआ
फूफा हाय दैया गलती से मिस्टेक हो गया बुआ
जी। वेरी वेरीरी सॉरी प्रणाम करते हैं।
हम ठीक है खुश रहो। अब सब आराम करने चले
जाते। गायत्री पूजा को कमरे में छोड़ती
है। यह रहा देवर जी का कमरा। वैसे मम्मी
जी ने कल तुम्हारी पहली रसोई रखी है और
संडे भी है। तो सुबह 4:00 बजे उठ जाओ ना।
4:00 बजे? जेठानी जी शहर के लोग तो लेट से
उठते हैं। तो इतनी सुबह उठकर अचार डालना
है क्या?
वो तुम्हें कल पता चल जाएगा। संडे की सुबह
पूजा 4:00 बजे उठकर रसोई में आती है। जहां
गंदे बर्तनों का ढेर भरा होता है। गैस
चूल्हा चिपचिपा पड़ा था। खिड़की से बारिश
का पानी झटास मार रहा था। हे भगवान रसोई
खिड़की किसने खोली छोड़ रखी? बाढ़ लग गया
पूरा। अब इसे साफ करना पड़ेगा। कमर कस ले
पूजा। रसोई सुखाकर बहू बर्तन साफ करती है।
भगवान जी इतने सारे बर्तन धोकर हमको तो
हलवाई जैसी फीलिंग आ रही है। ऊपर से मौसम
इतना ठंडा हो रहा है कि सोने का मन कर रहा
है। एक तरफ बारिश में रिश्तेदार ससुराल
वाले घोड़े बेचकर सो रहे होते हैं। बेचारी
बहू अकेले ही संडे की सुबह-सुबह रसोई को
साफ सुथरा करके निपटाती है। तभी दादी सास
अमरावती आती हैं। पोता बहू, जल्दी से मेले
स्पेशल। मलाई मारके गरमा गरम चाय और पकोड़े
बना दे।
हाय दैया, मुंह में दांत नहीं, पेट में
हाथ नहीं। दादी मां को सुबह-सुबह मलाई मार
के चाय पीना है। प्लस में पकोड़े भी खाने
हैं। अरे मरजानी मुंह में क्या मक्खी की
तरह बिना-बिना कर रही है। फटाफट मोटी
मिर्ची वाले पकोड़े बना। जी दादी जी। ऑर्डर
देकर अमरावती बाहर चली जाती है। बहू ढेर
सारे पकोड़े काटने लगती है। हे भगवान ये
बरसात के लगे प्याज कितने कसले हैं। आंखों
में लग रहा है। प्याज तो कट गया। बेसन
कहां है?
पूजा सारे दराज खोल खोल कर डिब्बे देखती
है। इतने में जेठानी और सास आ जाती है और
रसोई का बिखरा हाल देखती हैं। देवरानी जी
कुछ ढूंढ रही हो? जेठानी जी दादी मां
पकोड़े बनाने के लिए बोली थी। बेसन ढूंढ
रही हूं। शायद से बेसन खत्म हो गया है।
लाना पड़ेगा।
हां तो तुम दोनों देवरानी जेठानी बाहर से
ले आओ। वैसे भी पूरा रिश्तेदार जुटा हुआ
है। तो पकोड़े के लिए सब्जी भी कम रहेगी।
किराने वाले से 5 किलो रिफाइंड बेसन और
सब्जी खरीद लेना। बाकी 34 किलो चाप और
पनीर भी खरीद लेना। सफल डेरी वाले से।
इतने सारे खरीद का सामान सुनकर पूजा चौंक
जाती है। मम्मी इतना सारा सब्जी पनीर चाप
किस लिए मंगवा रही हैं? मोहल्ले वाले को
दावत खिलानी है क्या? नहीं बहू बारिश में
हमारे घर की रसोई में पूरा दिन कुछ ना कुछ
बनता रहता है। खास करके संडे वाले दिन
इसीलिए बस अब फिर तो आज रसोई में मेरी रेल
बनने वाली है बारिश के। दोनों देवरानी
जेठानी सब्जी का झोला लेकर बारिश में
खरीददारी के लिए चली जाती है। कीचड़ भरे
रोड के चलते उनकी चप्पल से छींट उड़कर
कपड़ों पर आ रही थी। देवरानी चलो सबसे
पहले सफल से चाय पनीर ले लेते हैं।
आइए आइए भाभी जी ये लीजिए मैंने आपका 4
किलो पनीर 4 किलो चा पहले तोल दिया है।
जी शुक्रिया भाई साहब ये लीजिए पैसे।
दोनों थोड़ा आगे जाती हैं। आसमान में काली
घटाएं गरजने के साथ बूंदे टिप-टिप कर रही
थी।
जेठानी जी मतलब बारिश में संडे की रसोई का
कोटा डेरी वाले को भी पता है।
हां क्योंकि संडे वाले दिन जो चीज रसोई के
लिए सेम खरीद कर जाएगी तो इसीलिए बाकी
देवरानी जी बारिश में संडे वाले दिन तो
चैन छीन जाता है। इससे बढ़िया तो बाकी के
छह दिन होते हैं। जैसे ही दोनों सब्जी
मंडी पहुंचती हैं तो मूसलाधार बारिश शुरू
हो जाती है। कितनी जोर की बारिश है।
जेठानी जी थोड़ी देर ठहर जाते हैं। बारिश
छूट जाएगी तो चलेंगे। देवरानी जी संडे
सबके नाश्ता करने का टाइम फिक्स है। 10:00
बजे तक नाश्ता नहीं मिलेगा ना तो दोनों
नंदों को आग में घी डालने का मौका मिल
जाएगा। बेचारी दोनों बारिश में भीगते हुए
ठेले पर से सब्जी चाट कर अब घर के लिए चल
देती है। पूरे रोड पर काफी पानी भरा होता
है जिसके चलते एक बाइक वाला तेज छींटे
उड़ा के चल देता है। करम जलाना पीटा मेरी
साड़ी का सत्यानाश मार के चला गया। दोनों
बारिश में भीगे हुए घर पहुंचती हैं। तभी
मौसिया सास मनोरमा अरे आ गई दोनों देवरानी
जेठानी सैटर सपाटक करके यह सब नाश्ते के
लिए बैठे फटाफट से बनाओ जाकर। सबके
बड़बड़ाने के चलते दोनों को चेंज करने का
मौका भी नहीं मिलता। दोनों बहू का बारिश
में संडे का पूरा दिन रसोई में निकल जाता
है। एक बहू बनाती है दूसरी भाग-भाग के
परोसती है।
[संगीत]
भाई मैंने तो फुल पेड नाश्ता खा लिया।
पूरी पराठे दोनों बहुत ही स्वादिष्ट चटपटे
बने थे।
बुआ जी मौसी जी आलू की कचौड़ी पराठे लेंगे
क्या?
बहु तू ही खा अपने ये तेल में तर-तर पूरी
पराठे। मेरा तो मन खराब सा हो गया। मुझको
तो खिले-खिले से मटर पुलाव और दाल मखनी
बना के खिला दे।
खाने की नई फरमाइश सुनकर पूजा भड़क जाती
है और खींचे लहजे से बोलती है अब पर बुआ
जी चावल पराठे एक साथ खाने से पेट में अपच
हो जाती है।
बहू मुझको रोटी चावल दोनों एक साथ हजम है।
तू बस बना लिया। कल तो चले ही जाना है तो
आज तुझसे अच्छे से खातिर करवाएंगे।
पूजा बुआ के लिए मटर पुलाव और दाल मखनी
बना रही हो तो मेरे लिए भी तंदूर की
रोटियां लगा लेना।
पर नितिन अभी तो तुमने कहा कि तुम्हारा
पेट भर गया है। फिर रोटी किस पेट में
खाओगे? अरे तुम्हें रोटी दाल मखनी बनाने
में एकद घंटा तो लगेगा तब तक पराठे पच
जाएंगे। वैसे भी संडे का दिन हमारा खाते
पीते ही गुजरता है। किलस कर पूजा किचन में
आती है। दोनों उसी टाइम से बारिश और कीचड़
में दोपहर के खाने में लगती हैं जिसके
बर्तन साफ करते-करते रात के डिनर का टाइम
हो जाता है।
जेठानी जी मेरा तो कचुंबन निकल गया। पूरा
दिन रसोई में लगे। वैसे सबका पेट भरा हुआ
है तो डिनर में दाल खिचड़ी चढ़ा देते हैं।
पचने में हल्का रहेगा। तभी कांता किचन में
आती है।
बहु डिनर में सबके लिए दम बिरयानी और चिकन
रासा बना लेना। ये लो चिकन। दिन भर संडे
रसोई में खत्म होने के बाद दोनों बहुत
चिढ़ जाती हैं। मां जी सुबह से ही सब लोग
कितना भारी खा रहे हैं। अब चिकन किसने
मंगवाए? हम थक चूर हो गए हैं। बहू
रिश्तेदार घर में बार-बार तो नहीं आते हैं
ना। तुम क्यों नाक कटवाने पर लगी हो? अब
बना दो।
जी मम्मी जी। जेठानी गुस्से में चिकन साफ
करती है। देवरानी आग बबूला होकर बिरयानी
का चावल भिगोती है और दोनों सबको बिरयानी
और ग्रेवी चिकन खिलाती है। अगले दिन पूरे
रिश्तेदार अपने-अपने घर चले जाते हैं।
जिससे दोनों गहरी सांस भरती हैं पर बारिश
में बेचारी दोनों बहू का पूरा संडे रसोई
में निकल जाता है। जेठानी जी कितनी जल्दी
संडे आ गया। कल थोड़ा लेट उठकर नाश्ता
बनाएंगे। हां वैसे भी बाकी दिन तो सुबह
जल्दी 5:30 बजे उठना पड़ता है। नींद भी
पूरी नहीं होती। वैसे कल हम शॉपिंग के लिए
चलते हैं। अरे जेठानी जी आपने तो हमारे
मुंह की बात छीन ली। वैसे भी पूरा हफ्ता
तो रसोई में खाना पकाने परोसने में गुजर
जाता है। दोनों बहू संडे की प्लानिंग कर
रही होती है। तभी उनकी ननद आ जाती है और
आरुषी अकड़ के बोलती है भाभी आप दोनों
संडे का प्लान कैंसिल कर दीजिए क्योंकि कल
घर पर मेरी सहेली आ रही है तो आप दोनों
उन्हें कुछ अच्छा सा बना देना। यह सुनते
ही दोनों बहू भड़क जाती हैं। पर आरुषी
पिछले संडे भी तुम्हारी सहेली आई हुई थी
और तुमने संडे फिर बुला लिया। तुम्हें पता
है खाना बनाने में हमारी हालत खराब होती
है। भाभी वो आप दोनों की हेडेक है। मेरी
नहीं और वैसे भी आप दोनों इस घर की
हाउसवाइफ हो तो आपकी रिस्पांसिबिलिटी बनती
है कि घर में आने वालों की खातिरदारी करो।
आरुषी अकड़ दिखाकर किचन से चली जाती है और
जिसका जब मन करता है ऑर्डर जमा कर चला
जाता है। जैसे हम तो रसोई के लिए बनी है।
अब तो कल मैं किसी को एक कप चाय भी बनाकर
नहीं देने वाली हूं। देवरानी जी तुम तो बच
जाओगी लेकिन जब तक यह बारिश है तब तक संडे
ऐसे ही चलेगा। जेठानी जी जब घी सीधी उंगली
से ना निकले ना तो उंगली टेढ़ी करनी पड़ती
है। हमारे ससुराल वाले भी एकदम टेढ़ी खीर
है। इन्हें सीधा करना पड़ेगा। देवरानी जी
मुझे तुम्हारे मुहावरे समझ में नहीं आ
रहे। कान इधर लाइए क्योंकि दीवारों के भी
कान होते हैं। पूजा गायत्री के कान में
कुछ खुसुरफुसुर करती है। इसी तरह से संडे
वाले दिन एक बार फिर बारिश का मौसम हो रहा
होता है। गायत्री अपने कमरे में बुखार का
बहाना लगाकर सो रही थी और पूजा रसोई में
सुबह-सुबह सादे पराठे बना रही थी। दूसरे
चूल्हे पर चाय उबल रही होती है। बड़े जीभ
के चटोरे बनते हैं मेरे ससुराल वाले। आज
उन्हें संडे एकदम सिंपल नाश्ता खाने को
मिलेगा। पता नहीं ये दोनों रसोई में सुबह
से कौन से बीरबल की खिचड़ी पका रही हैं।
अभी तक नाश्ता नहीं करवाया। आज तो संडे का
रिकॉर्ड ही तोड़ दिया। सुबह के 910 बजने
वाले हैं। मुझे तो घूमने के लिए भी जाना
था। आज बारिश का अच्छा मौसम है। इतने में
पूजा सादे पराठे और चाय लाकर सब कुछ सर्व
करती है। जिसे देख सब झल्ला पड़ते हैं।
संडे वाले दिन भी इतना फीका सा नाश्ता यह
क्या है?
अजीत जी जरूरी थोड़ी है कि हर संडे बारिश
में चाय, पकोड़े, पराठे ही खाना। कभी-कभी
सिंपल भी खाना चाहिए। चलिए अब स्टार्ट
कीजिए पराठे ठंडे हो जाएंगे। भाभी संडे
वाले दिन भी प्लेन पराठे और सिंपल सी चाय
से काम चलाना पड़ेगा। तो घर में दो-दो
भाभी रहने का क्या फायदा है? नताशा को
अपने आप पर दाना पानी लेकर चढ़ते देखकर
पूजा क्लास लगा देती है। नताशा संडे की
रसोई इस घर की बहू के नाम तो नहीं लिख गई
है ना कि बारिश में हर संडे वही खाना पीना
बनाएंगे। तुम भी छुट्टी पर हो। बना लो आज
का खाना। आप लोग तो संडे के लिए क्या खाना
है? बहू से क्या बनवाना है? सब पहले से ही
फिक्स कर लेते। कभी सोचा है किसी संडे बहू
की तबीयत भी खराब हो सकती है या उसका कहीं
घूमने फिरने जाने का मन हो सकता है या कोई
बहू को भी संडे वाले दिन स्पेशल फील करवा
दे बोलते हुए पूजा की आंखों में आंसू आ
जाते हैं। वहीं बाकी ससुराल वालों को भी
काफी पछतावा महसूस होता है। सब बिना किसी
शिकायत के चुपचाप से पराठे और चाय से
नाश्ता करते हैं।
अरे बहू बिल्कुल ठीक कह रही है। कभी-कभी
संडे वाले दिन सादा नाश्ता भी करना चाहिए।
खाओ भाई साहब। कितने स्वादिष्ट पराठे बनाए
हैं बहू ने। क्यों भाग्यवान?
हां जी बिल्कुल सही बोला आपने।
वैसे आज तो संडे का दिन है। आज बारिश का
अच्छा खासा मौसम भी है। पूरी फैमिली रोड
ट्रिप पर चलते हैं। पूजा तुम जल्दी से
रेडी हो जाओ और भाभी को भी जाकर बोल दो।
आज हम खाना भी बाहर से ही खाएंगे।
संडे ट्रिप की बात सुनकर पूजा का मन काफी
ज्यादा खुश हो जाता है। कुछ ही देर में
पूरा परिवार बारिश के समय ठंडे-ठंडे मौसम
में बाहर जाता है। जहां सब लोग गरम-गरम
भुट्टे खाते हैं और फिर रात का डिनर भी
बाहर करते हैं। जिससे बहुओं को वापस आकर
बनाना ना पड़े। वहीं आने वाले हर संडे
पूरा परिवार दोनों बहू का हाथ भी बटाते