आहा पूजा दीदी पूजा दीदी ये इतनी अच्छी
खुशबू किस खाने में से आ रही है लगता है
कोई अपने घर में प्याज के पकड़ी बना रहा
है यह पकड़ी की खुशबू है पकौड़े क्या होते
हैं पूजा दीदी क्या कोई खाने की चीज होती
है मुझको बताना है तनु का पकड़े के लिए
तरसता हुआ दिल देखकर उसकी बड़ी बहनें धानी
बबीता आपस में बातें करने लगती हैं बबीता
दीदी याद है जब तनू पैदा नहीं हुई थी तब
पिताजी घर में बरसात के मौसम में रोज
पकड़ी बनवाते थे हमारे लिए भुट्टे भी लाते
थे लेकिन अब तो जैसे पिताजी को हमसे प्यार
ही नहीं है कहते हुए धानी की आंखों में
आंसू भर आते हैं तभी घर के अंदर से लड़ने
झगड़ने की आवाज आती है अजी तुम क्यों मेरे
संग में ऐसा बर्ताव कर रहे हो मुझसे कोई
गलती हुई है क्या पिछले एक सप्ताह से ना
तुम कमाने धमाने जा रहे हो और ना ही घर का
खर्चा पानी पूरा कर रहे हो बनिया के पास
से उधारी में दाल चावल ला रही थी अब उसने
भी उधार देने से मना कर दिया है क्या
खिलाऊ मैं अपनी बेटियों को अरे गला घोट कर
मार दे इन्हें अरे क्यों खिलाऊ मैं तुझे
और तेरी बेटियों को कमाकर क्या सुख दिया
है तूने मुझे बस हर साल बेटियों की लाइन
लगती जा रही है और मेरा बोझ बढ़ा रही है
साथ-साथ मुसीबत तो पहले ही पैदा कर चुके
हैं अगर इस बार तुझे बेटा पैदा नहीं हुआ
तो चली जाइयो अब मेरे घर से भूषण पद्मा से
लड़ झगड़ कर उसे घर से निकाल देता है
पद्मा की जिंद जिंदगी बहुत ही दुखों
कष्टों भरी है अब तक पद्मा सात बेटियों को
जन्म दे चुकी थी जबकि भूषण बेटा चाहता है
इसलिए उसका रवैया अपनी बेटियों के प्रति
खटास भरा है पद्मा के पड़ोसी पड़ोसी भी
उसे इस बात का ताना मारते हैं उस गरीब मां
के आगे अब यह चिंता खड़ी थी कि आखिर वह
अपनी सात बेटियों शीतल धानी बबीता पूजा
तनु आयुषी गुंजन का पेट कैसे
भरेंग मां मुझे दर की भूख लग दी है ना कब
बनाओगी तुम
हां मां भूख के मारे मेरे भी पेट में दर्द
हो रहा है रो मत मेरी बच्चियों शीतल तू
इनका ध्यान रख मैं पड़ोस में से कुछ मांग
कर लाती हूं ठीक है मां पद्मा अपनी पड़ोसन
मंजू के पास जाकर रोते हुए खाना मांगती है
दरवाजा खोलो दरवाजा खोलो पद्मा तू मेरे
दरवाजे पर क्यों आई है चल जा यहां से मंजू
बहन मेरी बेटियों को बहुत भूख लगी घर में
खाने को नहीं है दया करके थोड़ा खाना दे
दो उनका पेट भर जाएगा नहीं नहीं चल जा
मेरे पास कोई खाना नहीं है अरे जब खिलाने
की औकात नहीं होती तो इतनी बेटियां पैदा
ही क्यों करती हो तुम गरीब माएं भला बुरा
सुनाकर मंजू ने उस गरीब मां के मुंह पर
दरवाजा बंद कर दिया सात आठ महीनों की गर्भ
में बच्चा लिए वह गरीब लाचार मां अपनी
बेटियों का पेट भरवाने के लिए इधर-उधर
भटकती रही पर किसी ने कोई मदद नहीं की हे
विधाता यह तेरी रची कैसी दुनिया है यहां
किसी के सीने में दिल नहीं जो एक भूखे को
खाना दे दे जंगल जाकर देखती हूं क्या पता
पेड़ों में कुछ फल तो लगे होंगे इधर उस
गरीब मां की बेटियां भूखी सूरत लिए झोपड़ी
में बैठी इंतजार कर रही थी तो वहीं भीगते
हुए पद्मा घने जंगल में आती है और डालियों
पर फल देखने लगती है तभी वहां एक बहुत ही
बुजुर्ग उमर की बुढ़िया जो कि जमीन में से
घास और मिट्टी नोच रही थी उसने कहा लगता
है मेरी तरह तुम भी इस जंगल में खाने की
तलाश में भटकती हुई आई हो हां अम्मा लेकिन
इस बरसात की ऋतु में किसी भी पेड़ में फल
नहीं लगा है क्योंकि इस जंगल के सारे के
सारे पेड़ बांझ है बेटी यह फल नहीं देते
हैं यह सुनकर पद्मा हताश हो गई अब मैं
अपनी बेटियों को क्या खिलाऊंगी तूने यह
रास्ता भी बंद कर दिया ऊपर वाले चिंता मत
कर बेटी भगवान एक रास्ता बंद करता है तो
एक रास्ता खोलता भी है बुढ़िया ने जैसे ही
पद्मा के मन की बात जान ली वह अचंभे में
पड़ गई अम्मा तुमको मेरे मन की बात कैसे
पता चली बूढ़ी अम्मा मंद मंद मुस्कुराते
हुए पद्मा को एक टक देखने लगी बारिश बहुत
तेज हो गई इतनी बारिश हो रही है मुझे घर
जाना चाहिए इतनी बरसात में जाओगी तो आधी
पानी में घिर जाओगी यहां आसपास में मेरी
झोपड़ी है बारिश थमने तक वहां ठहर जाओ फिर
चली
जाना लाओ अम्मा ये मैं ले चलती हूं पद्मा
घास का बोझा उठाकर बुढ़िया की झोपड़ी में
आ जाती है तभी उसे पेट में खिंचाव महसूस
होता है आह मां मेरा बच्चा लगता है
तुम्हारी न स्तन गई है यहां लेट जाओ मैं
मालिश कर देती हूं बूढ़ी अम्मा ने पद्मा
की मालिश करके कहा तुम्हारे पेट से तीन
लड़कियां एक साथ पैदा होंगी यह सुनकर
पद्मा चिंतित हो गई तो बूढ़ी अम्मा ने
पूछा क्या हुआ तुम इतनी दुविधा में क्यों
आ गई इसीलिए अम्मा क्योंकि अगर मेरी 10
बेटियां हो गई तो मेरे पति मुझे और मेरी
बेटियों को घर से निकाल देंगे फिर मैं
कहां इन्हें लेकर दरदर भटक क्या खिलाऊंगी
बे इस दुनिया में कोई किसी को नहीं खिलाता
सब अपने भाग्य का खाते हैं और देखना
तुम्हारी दसों बेटियां ही तुम्हारा भाग्य
बदलेगी अच्छा मैं रोटी पकाती हूं खा कर
जाना बुढ़िया जरा से आटे से रोटी बनाने
लगी लेकिन उस एक लोई के बराबर आटा में से
वह जितनी भी रोटी बनाती आटा बढ़ता ही जाता
कुछ रोटी खिलाकर बुढ़िया पद्मा की बेटियों
के लिए रोटी बांध कर देती है बहुत-बहुत
धन्यवाद अम्मा आपने इस बुरे वक्त में मेरी
मदद की है मैं आपका याद रखूंगी उन रोटियों
को पद्मा अपनी सातों बेटियों को खिला देती
है और खुद भी खा लेती है थोड़े वक्त बाद
बुढ़िया के कहे अनुसार उसकी तीनों बेटी और
होती हैं और भूषण उन सबको घर से निकालकर
बाहर कर देता है निकल तू मेरे घर से अ जी
ऐसा मत कहो आखिर ये तुम्हारी भी बेटियां
है मैं इन्हें लेकर कहां जाऊंगी जा जाकर
इन दसों को लेकर डूब मार टूटी बिखरी
हिम्मत के साथ गरीब मां अपनी दसों बेटियों
को लिए जंगल में आती है जहां काफी अंधेरा
छाया हुआ था बबीता ने कहा जंगल में कितना
अंधेरा है काश थोड़ा उजाला आ जाता तभी एक
चमत्कार हो गया उसकी दोनों आंखें किसी
कोहिनूर के हीरे के जैसे चमकने लगी और
पूरे जंगल में रोशनी फैल गई जिससे पद्मा
और उसकी बाकी बेटियां चौक गई यह क्या
जादूगरी है बबीता तूने ये कैसे किया मुझे
खुद भी नहीं पता दीदी काश जैसे जादू से
जंगल में रोशनी होगी हमको खाना भी मिल
जाता तभी एक और करिश्मा होता है और छठवीं
बेटी पूजा के मुंह से स्वादिष्ट व्यंजन से
भरी थालियां उन सबके सामने हाजिर हो जाती
आखिर यह जादू कैसे हो रहा है लगता है हम
जादुई जंगल में आ गए हैं जो हमारी इच्छाओं
को पूरा कर रहा है तभी एक भविष्यवाणी होती
है नहीं पुत्रियों यह जादू इस जंगल में
नहीं बल्कि तुम दसों में है तुम दसों इस
दुनिया में लाखों में एक हो पर यह कैसे हो
सकता है हम तो साधारण मां की बेटी हैं
रुको मैं तुम्हें कुछ दिखाती हूं तभी जंगल
के उस उजाले में एक बड़ा सा गोला बन जाता
है जिसमें पद्मा खुद को देखती है जहां
गर्भवती हालत में पद्मा गागर में पानी लिए
घर जा रही थी बहुत शाम ढल गई है
जल्दी-जल्दी जाती हूं तभी उसे जंगल पार
करते हुए वह बुढ़िया अधम दशा में पुकार
लगाती हुई मिलती है
पानी
पानी पानी मेरे प्राणों की रक्षा करो कोई
मुझको पानी पिला दो हे भगवान इन अम्मा जी
की दशा तो बहुत ही बिगड़ी हुई है मुझे
पानी पिलाना होगा पद्मा अपने घड़े से उस
बुढ़िया को पानी पिलाती है जिस जिससे उसके
प्राण बच जाते हैं उसकी आंखों से झर झर
आंसू गिर रहे थे बेटी तुमने मुझ कोडन
सामान स्त्री को पानी पिलाया वहां से कई
लोग गुजरे पर तुम सब में धन्य स्त्री होगी
अम्मा किसी प्यासे को पानी पिलाने के लिए
जात पात नहीं देखते यही तो इंसानियत है
मैं चलती हूं पद्मा ने जिस औरत की मदद की
थी वह कोई और नहीं बल्कि स्वयं देवी
पार्वती थी जो कि भ्रमण के लिए उस जंगल
में आई थी और दोबारा बुढ़िया का रूप देकर
पद्मा की कोख में लेने वाली 10 बेटियों को
जादुई बेटियों में बदल दिया था सत्य से
परिचित होकर उस गरीब 10 जादुई बेटियों
वाली मां की आंखों से खुशी के आंसू बहते
जा रहे थे तभी देखते देखते उसकी बेटियों
के अनोखे अंग हो जाते हैं किसी के हाथ
लंबे तो किसी के पैर लंबे किसी के केश
लंबे तो कोई अपने मुंह से आग निकाल पाती
है तो कोई अपनी आंखों से रोशनी और बाकी
तीन छोटी गोद की बेटियों के मुंह से रुपया
सोना चांदी निकलता है ए मेरी जादुई शक्ति
मुझे मेरे परिवार के रहने के लिए घर चाहिए
त शीतल की जादुई शक्ति से खूबसूरत सा घर
वन में प्रकट हो जाता है तभी तनु पूजा
अपना जादू आजमाती है मैं चाहती हूं मेरे
इस घर में खूब सारा अनाज भर जाए और हम
सबके लिए अच्छे-अच्छे कप्पे आ जाएं दोनों
की इच्छाएं मांगते ही पूरी हो गई रेशमी
मखमली कपड़े उनके सामने आ गए और पूरा घर
अन्न के भंडार से भर गया अपनी बेटियों के
जादुई शक्तियों के बाद पद्मा के सारे दुख
मिट गए और वह सब कुछ भूलकर खुशी-खुशी अपनी
बेटियों के साथ जिंदगी जीने लगी इसीलिए तो
कहते हैं क कभी किसी को छोटा नहीं देखना
चाहिए क्योंकि भाग्य बनाने वाला ऊपर वाला
है पद्मा की जादुई बेटियों ने अपनी जादुई
शक्तियों का सदुपयोग किया और गरीब
परिवारों की भलाई की