ठंड में रजाई बेचने वाली गरीब मां
बेटी पिछले दो घंटों से हम गरीब लोग इस
कड़कड़ाती ठंड में खड़े इंतजार कर रहे हैं
मुझे नहीं लगता कि कोई हमें रजाई बांटने
आने वाला है अरे पिछले दो घंटों से हम
गरीब लोग इस कड़कड़ाती ठंड में खड़े
इंतजार कर रहे हैं मुझे नहीं लगता कि कोई
हमें रजाई बांटने वाला आने वाला
है वैसे भी यह अमीर लोग पैसों के जितने
अमीर होते हैं दिल से उतने ही गरीब होते
हैं आज के जमाने में भला कौन किसकी मदद
करता है हम सब लोगों को अपने परिवार के
लिए खुद ही व्यवस्था करनी होगी चलो सब लोग
अरे कहां जा रहे हो तुम लोग ठहरो वो बस
आती होगी वो हर हफ्ते आकर रोड पर रहने
वाले गरीबों को रजाई बांटती है वह औरों की
तरह नहीं है भली दिल वाली है इतने में
सुमन और उसकी बेटियां बहुत सारी मखमली
रजाइया लेकर आती हैं और लोगों को देने
लगती हैं वह तमाम गरीब लोग रोड पर तंबू
डालकर रहते थे सब लोग भर भर कर दुआएं दे
रहे
थे आज तक हम रोड पर रहने वाले गरीबों को
आते जाते मीर जादे लोगों ने बस गालियां ही
दी हैं लेकिन तुमने इस ठंड के मौसम में यह
रजाइया हमें देकर हम पर बहुत बड़ा उपकार
किया है भगवान करें तुम्हें हम गरीबों की
उम्र लगे भगवान तुमको आबाद रखे खुशहाल
रखें सुमन के कपड़ों से उसकी ऊंची रईस
हैसियत साफ-साफ दिख रही थी जहां आज के
वक्त में कोई बिना फायदे के किसी की मदद
नहीं करता यह मां बेटी रोड में रहने वाले
गरीबों को महंगी रजाइया क्यों दान कर रही
थी तो चलिए देखते
हैं जहां भयंकर ठंड में कपक पाते हुए सुमन
कपास के खेत में काम कर रही
है एकदम से आज कितनी ज्यादा ठंड बढ़ गई है
हाथ भी बिल्कुल सुन्न पड़ रहे हैं अभी तक
थोड़े से कपास ही तोड़ पाई हूं मैं इतने
में खेत का मालिक चमनलाल आकर बातें सुनाने
लगता है अरे ओ सुमन ऐसे कछुए की तरह
धीमे-धीमे हाथ चलाएगी तो कैसे काम चलेगा
जरा फुर्ती से कर क्योंकि इसके बाद तुझे
रुइया भी निकाल
जी मालिक मैं कर रही हूं सुमन के साथ खेत
के अंदर और भी कई सारी गरीब मजदूर औरतें
अपने छोटे-छोटे बच्चों को लेकर काम कर रही
थी देखते देख देखते शाम ढल जाती है सबको
पगार मिलती है यह ले सुमन तेरी पगार पूरे
0प यह क्या मालिक सबसे ज्यादा कपास मैंने
तोड़े हैं फिर भी आप मुझको बस यह 0 पकड़ा
रहे हैं अच्छा तो अब तू मुझसे बगावत करेगी
मैं कोई बगावत नहीं कर रही मालिक लेकिन
मजदूर को उसकी पूरी मजदूरी तो मिलनी चाहिए
ना हम गरीब सारा दिन इस खेत पर मेहनत करते
हैं कपास तोड़ते हैं रुई निकालते हैं और
आप कितनी महंगी रेट की रजाई बेचते हैं अब
आपको हमारी पगार बढ़ा कर देना चाहिए देख
तुझे मेरे खेत पर काम करना है तो कर वरना
निकल मेरे बाकी मजदूरों को मत भड़का समझी
निराश दिल से सुमन ठंड में घर लौट आती है
पूरा रोड बर्फ से ढका हुआ है उसके मन में
बहुत सी चिंताएं हैं हे भगवान ठंड के मारे
मेरे तो रोए सिहर रहे हैं इतने थोड़े से
पैसे में कैसे घर का गुजारा होगा महेश जी
की दवाइयों का खर्चा बच्चियों का पेट भी
भरवाना है उन पैसे से सुमन बनिए के यहां
से थोड़ा आटा दाल खरीद कर घर आती है जहां
एक पुराने टूटे-फूटे मकान के बाहर एक रजाई
बेचने वाला खड़ा था और किरण चंदा बबिता भी
वहीं थी अरे और कितनी देर लगेगी कहां है
तुम लड़कियों की मां बस हमारी मां आ रही
होगी अंकल दो मिनट रुक जाओ लीजिए मां आ गई
मां देखो हमने रजाई वाले अंकल को रोक कर
रखा है तुमने बोला था ना रजाई खरीदो कीी
देखो कितनी मखमली और अच्छी रजाई है खरीद
लो एक तरफ तीनों गरीब बेटियों की आंखों
में उम्मीद लगी थी सुमन के चेहरे पर
लाचारी का भाव था तो बोलो बहन जी कौन सी
रजाई दिखा दूं मेरे पास एक से बढ़कर एक
बढ़िया क्वालिटी की रजाई है रेशम मखमल
वाली भी यह वाली रजाई कितने में दी है यह
लग जाएगी 88000 की आपके लिए सस्ती लगा
दूंगा मेरे पास तो इतने पैसे नहीं है आप
रहने दीजिए नहीं चाहिए रजाई वाला वहीं
खड़े होकर
चिड़चिड़ा खरीदनी ही नहीं थी तो मेरा टाइम
क्यों खराब किया इसलिए कहते हैं जितनी
चादर हो उतने ही पैर फैलाने चाहिए रजाई
वाला जलील करके चला जाता है 12 साल की
बबीता रोते हुए अंदर आती है जहां जमीन पर
बोरी का बिस्तर लगा हुआ था जिस पर कमजोर
शरीर में महेश लकवे की बीमारी में पड़ा था
बबीता ऐसे नहीं रोते तुम्हें पता है ना
मां कितनी मुश्किल से हम लोगों को अकेले
पाल रही हैं पिताजी कमाने नहीं जा सकते
क्योंकि वह बीमार हैं हम गरीब हैं इतनी
महंगी रजाई मां कहां से लाएगी भगवान ने
हमें इतना गरीब क्यों बनाया है किरण दीदी
सब ठंड का मौसम कितने मजे से बिता रही हम
रुख सुकी खा रहे हैं हमारे पास और ने कोई
कच्छी रजाई भी नहीं है ये बोरी बहुत छुपती
है इसमें नींद नहीं आती है घर के गरीबी
भरे हालातों के चलते सुमन रात भर बिछौना
में पड़ी रो रही होती है उसकी आंखों से
बहते आंसू तकियो को भिगो रहे
थे भगवान इतनी गरीबी के दिन किसी दुश्मन
को भी ना दिखाए दिन रात एक करने के बावजूद
भी मैं अपनी बच्चियों को जरा सा भी सुख
नहीं दे पा रही हूं लानत है मेरे मां होने
पर कल मैं मालिक से एडवांस मांग कर रजाई
ले आऊंगी अगले दिन सुमन कांपते हुए काम पर
आकर पैसे मांगती है लेकिन कंजूस सेठ मना
कर देता है वह ठंड में ठिठुरते हुए हुए
रुई धुन रही
थी मेरे संग मेरी मासूम बच्ची को भी इस
ठंड के मौसम का सतम सहना पड़ रहा है तू
बड़ा निर्दय है ऊपर वाले अपने घर में
बैठकर मेरी फूटी किस्मत का तमाशा देख रहा
है सारे गम दर्द गरीबी मेरी झोली में डाल
दिया है मगर कहते हैं ना ईश्वर हमें उतना
ही दुख देता है जितना हम सह सके रुई धुन
हुए सुमन का ध्यान एक साइड रखी खराब रुई
पर जाता है यह ख्याल मुझे पहले क्यों नहीं
आया मैं इन रुई से अपने घर के लिए रजाई
बना सकती हूं आखिरकार सेठ तो इसे फेंक
देता है सुमन उन कपास की रुई को बोरी में
भरकर घर लाती है और उससे बहुत ही सुंदर
रजाई बना लेती है उस रात उसका परिवार रजाई
ओड़कर मीठी नींद सोता है अगले दिन तीसरी
बेटी चंदा बोलती है मां इस रजाई की
गर्माहट में रात को बहुत अच्छी नींद आई
बिल्कुल ठंड नहीं लगी अगर हम मां बेटी ऐसी
रजाई बनाकर बाजार में बेचे तो डंड में खूब
बिकेगी सुझाव तो बड़ा अच्छा है आखिरकार
मालिक रोज खराब रुई फेंक देते हैं उसे मैं
रोजाना के दो चार रजाई तो आराम से तैयार
कर लूंगी आखिरकार उतने थोड़े पैसे में कुछ
नहीं हो पाता है सुमन को उसकी बेटियों ने
आगे का रास्ता दिखा दिया वह खराब रुई बोरी
में डालकर घर ले आती है और अब गरीब मां
बेटी रात भर जागकर रजाई बनाती हैं महेश
मायूसी से कहता है सुमन देखो आधी रात हो
गई है तुम लोग ठंड के मौसम में और कितनी
देर तक काम करोगी सो जाओ तभी छोटी सी
बबिता बोलती है पिताजी को कुछ पानी के लिए
कुछ खोना तो पड़ता ही है आप सो जाइए हम
मां के साथ रजाई बनाएंगी अगले दिन चारों
रजाई को बाजार में बेचने आती हैं बबिता
चंदा चिल्लाकर आवाज लगाती हैं आइए आइए
हाथों की बनी हल्की कपास की कसी हुई मुला
मखमली रजाई ले जाइए आइए आइए मां इस बाजार
में तो रजाइया की कितनी बड़ी-बड़ी दुकानें
हैं इस तरह हम गरीब मां बेटी को रजाई कोई
नहीं खरीदेगा अगर हम थोड़े सस्ते रेट में
रजाई बेचे तो बिक जाएगी यह सोचकर अब 500
दाम में वह रजाई बेचना शुरू करती हैं
जिससे खरीदने वाले की भीड़ लग जाती है अरे
ओ बहन कितने में दोगी ये रजाई 00 एक दाम
लगेगा बहन जी हम गरीब मां बेटियों से
सस्ती रजाई आपको पूरा बाजार छान मारने पर
भी कहीं नहीं मिलेगी वजन की हल्की और बहुत
गर्म करने वाली रजाई है हां बनावट तो बहुत
अच्छी है दो रजाई दे दो ये एक डबल बेड
वाली रजाई मुझको भी देना जी बस देती हूं
इस तरह उनकी सारी रजाई धड़ाधड़ बिक जाती
हैं पता है मां पहले ही दिन रजाई बेचकर
हमें पूरे ₹1 ज का मुनाफा हुआ है रजाई
बेचने के काम में बड़ी कमाई है अब गरीब
मां बेटी ठंड के मौसम में रजाई बनाकर
बेचने को अपनी रोजी रोटी बना लेती है मगर
सुमन को आगे बढ़ता देखकर सेठ चमन लाल उसे
काम से निकाल देता है कल से काम पर आने की
कोई जरूरत नहीं तुझको मेरी फैक्ट्री से
रुई चुराकर ले जा रही थी और नोट छाप रही
थी चल दफा हो यहां से सुमन दुखद मन से घर
चली आती है ऐसे में उसकी गरीब बेटियां
हिम्मत देती हैं कोई बात नहीं मां जो होता
है अच्छे के लिए होता है हमारे पास इतनी
पूंजी जमा हो गई है कि हम खुद रुई खरीदकर
रजाई बनाकर बेच सके इसी तरह ठंड के मौसम
में तीनों चारों रुई धुन करर रजाई बनाकर
बाजार में बेचती हैं मगर पुलिस वाला
उन्हें डंडा मारकर भगा देता है चलो चलो
पतली गली पकड़ लो तुम यहां रजाई नहीं बेच
सकती हो मगर क्यों दरोगा बाबू हम तो रोड
पर बैठकर रजाई बेच रहे हैं तू बड़ी शानी आ
रही है हां यह जो दुकान वाले -00 हज
किराया भर रहे हैं यह क्या पागल बैठे हैं
बहुत मजे उड़ा लिया अब निकलो यहां से एक
के बाद एक परेशानी आती ही जा रही है ऐसे
हम अपनी रजाइया कैसे बेच पाएंगे दीदी हम
गली-गली और फेरी करके भी तो अपनी रजाई बेच
सकते हैं अब भयंकर ठंड और बर्फबारी में
गरीब मां बेटी घर-घर जाकर रजाई बेचती हैं
लोग उनकी सस्ती रजाई बिना मोलभाव के खरीद
लेते हैं धीरे-धीरे संघर्ष से सफलता हासिल
कर लेती हैं और उनके हालात बदल जाते हैं
एक दिन जब रजाई बेचकर वह लौट रही थी तो
फुटपाथ पर एक बूढ़ा हाथ ठंड में ठिठुरता
हुआ दोनों हाथ फैलाकर भीख मांग रहा
था अरे अरे भगवान के नाम से कुछ दे दो तरस
खाओ गरीब पर अरे कंबल खरीदना
है उस बूढ़े की ठंड में दुर्दशा देखकर
गरीब मां बेटियों का दिल भर आता है और वह
उसे रजाई दान कर देती हैं ये लो काका यह
रजाई तुम रख लो इसे ओढ़ना हे भगवान
तुम्हारा भला करे बेटी
इस तरह सुमन अब हर हफ्ते गरीबों को रजाई
बांटने आने लगी सुमन के दिल में गरीबों की
मदद करके बड़ा संतोष था क्योंकि एक वक्त
उसने भी अपार दुख भरे हालात देखे थे उसने
सभी की तरफ देखकर आभार व्यक्त किया आप सब
लोग मुझे खुद से अलग मत समझिए भगवान ने
मुझे दिया है इसीलिए मैं आपको दे रही हूं
और मैं समझती हूं कि एक गरीब के लिए रजाई
सिर्फ रजाई नहीं सोने चांदी जितनी महंगी
चीज की तरह है अच्छा अब मैं चलती हूं