एक का लंबे बालों वाला अनोखा
गांव मां मां रेलगाड़ी कब आएगी मुझे चुक
चुक गाड़ी में बैठना है मां यह सब लोग
हमको घोर करर क्यों देख रहे हैं चलो हम
आगे चलते हैं गोलू ट्रेन बस आने वाली है
टिकट भी खरीदना है ऐसा बोलकर सरिता अपने
बेटे गोलू के साथ आगे बढ़ जाती है जहां
टिकट की लाइन में अर्पिता नाम के
शादीशुदा जोड़ा भी टिकट खरीदने की दूसरी
लाइन में खड़े होते हैं तभी सुंदर की नजर
सरिता के लंबे घने पैर तक लहराते काले
बालों पर जाकर टिक जाती है अरे बाप रे यह
बाल है यह रेशम का जाल इतने लंबे घने
पैरों तक बाल अर्पिता इधर देखो उस औरत के
कितने लंबे बाल हैं सुंदर जी इधर देखो इस
टिकट कंडक्टर ने आदमी होकर और तो जितने
लंबे बाल बढ़ा रखे हैं सुंदर टिकट कंडक्टर
के े घने काले बालों को देखकर सर खुजाने
लगता है टिकट कंडक्टर वाले भाई साहब यह जो
आपके सिर पर खेती लेर रही है यह असली है
क्या अरे बिल्कुल यह मेरे असली बाल है चलो
जल्दी बोलो कहां की टिकट काटू सुंदर कुछ
देर तक टिकट वाले के लंबे बालों को घूरता
है और फिर थोड़ा हक बका कर बोलता है जी
भरतपुर की दो टिकट दे दीजिए ऐसा बोलकर
सुंदर 500 का नोट टिकट वाले को दे देता है
अरे भाई साहब छुट्टा नहीं है क्या टिकट तो
₹1 की है ₹1 की टिकट की बात सुनकर सुंदर
खुश भी होता और साथ-साथ हैरान भी वह फटाफट
से ₹1 का टिकट खरीदकर काउंटर से हट जाता
है दोनों पति-पत्नी प्लेटफार्म पर आते हैं
जहां खड़े आधे से ज्यादा यात्रियों के
लंबे घने बाल थे यह बात दोनों को और भी
ज्यादा सोचने पर मजबूर करती थी सुंदर जी
यह गांव कुछ अलबेला सा नहीं है औरतें तो
औरतें यहां मर्दों ने भी कितने लंबे बाल
बढ़ा रखे हैं अरे तुमने देखा था यात्री ₹
का टिकट खरीद रहे थे इतनी महंगाई के जमाने
में ₹ की ट्रेन टिकट मूंगफली खा लो
मूंगफली गरमागरम करारी करारी मीठी मूंगफली
खा लो एक रप डोंगा भरकर मूंगफली खा लो आओ
आओ एक रप का रेट सुनकर दोनों फिर से चौक
जाते हैं अरे ओ मूंगफली वाले भैया जरा एक
रप की मूंगफली हमें भी खिलाना हां हां भाई
साहब यह लो ना यह लो साहब गरमागरम मसाला
मूंगफली खाओ लो भैया जी आप तो इस गांव के
निवासी लगते हैं इस गांव में अबके महंगाई
भरे टाइम में भी ₹1 का प्रचलन है और यह
पुरुष महिला सबके बाल लंबे कैसे
हैं अरे साहब क्योंकि हमारा हरिहरपुर गांव
एक रुपए वाला लंबे वालों वाला अनोखा और
अलबेला गांव है यहां लोगों में पैसा कमाने
की होड़ नहीं है ₹ रप की आमदनी में भी
हमारा गांव खुशहाल और बहुत समृद्ध है
आखिरकार यह कैसा अनोखा गांव था जहां के
निवासियों को लंबे बालों का वरदान प्राप्त
था और सब कुछ ₹ रप में खरीदा जा जा रहा था
क्या यह गांव हमेशा से ही इतना खुशहाल रहा
था या इस खुशहाली के पीछे गांव वालों का
बलिदान संघर्ष कठिनाई भी चिपी थी तो चलिए
पिछली कहानी से पेश करते हैं जहां
हरिहरपुर गांव की सभी औरतें हंसी ठिठोली
करते हुए गंगा नदी के तट पर बाल धो रही थी
सरिता तेरे बाल तो बड़े ही सुंदर खाने
लंबे हैं तभी मैं सोचूं तेरा पति तुझ पर
इतना लटटू क्यों रहता है थूथू थूथू मेरे
बालों को नजर मत लगाओ शोभा और तुम्हारे
बाल कौन से छोटे हैं घुटनों तक लंबे घने
नागिन से बाल हैं अरे तुम दोनों अपने लंबे
बालों का बखान करना छोड़ो और वो देखो
दुलारी काकी के बाल कैसे नदी के पानी में
डुबकी लगा रहे हैं और कितने काले बाल है
इस बुढ़ापे की उम्र में भी हां रूपा सच
में इतने बुढ़ापे की उम्र में भी दुलारी
काकी के बाल एकदम काले हैं अरे ओ दुलारी
काकी जरा हमें भी अपने लंबे घने बालों का
राज बता दो कौन सा तेल शैंपू लगाती हो हम
भी लगा लेंगे
आ अरे बिटिया मेरे यह लंबे बाल गंगा मैया
की देन है झूठ ना बोलो काकी गंगा मैया ने
कैसे तुम्हारे बाल काले कर दिए अरे पहले
के जुग जमाने में कहां तेल शैंपू होता था
मैं तो बर्सों से नदी के किनारे इसी काली
बलुआ मिट्टी से बाल धोती आई हूं इस माटी
के सिवा कभी कुछ लगाया ही नहीं हमेशा से
मेरे बाल इतने काले चमकदार रह गए आज के
तेल शैंपू में तो दुनिया भर का का मिलावट
है इंसान के बाल भी उम्र से पहले ही पक
जाते हैं मगर तुम सब क्यों चिंता करती हो
तुम्हारे बाल इतने घने लंबे घुटनों के
नीचे से है गंगा मैया की कृपा से बहुत है
पर कहते हैं ईश्वर जिसको जितना देता है वह
उसमें भी कमियां ही ढूंढता रहता है गांव
की सभी औरतें गंगा नदी से ही पीने का जल
भरती बाल धोती थी और नदी के दूसरे घाट की
तरफ धोब कपड़े धोया करते थे लगभग हर कुछ
दिनों पर पूरा गांव मिलकर नदी की साफ सफाई
भी किया करता था मगर समय के साथ गांव के
लोग विकसित होने लगे अजी तुमको क्या जरूरत
आन पड़ी है क्यों आंगन खुदवा रहे हो अरे
तेरे ही सुख के लिए करवा रहा हूं कब तलक
गंगा मैया के खारे पानी से बाल धोने इतना
दूर जाएगी घर में मीठे पानी का हैंड पंप
लगवा रहा हूं यहीं बाल धोना उसी पानी से
धोबी मैले कपड़े धोते हैं और उसी पानी में
तुम बाल धोती हो यह बात तो तुमने बिल्कुल
सवाने सच कही उस नदी के पानी से बाल धोकर
ही बाल इतने हल्के हो गए और झड़ रहे हैं
इस तरह सारा का सारा गांव गंगा नदी के साफ
सफाई की जिम्मेदारी से मुंह मोड़ लेते हैं
केवल धोबी ही नदी का इस्तेमाल करते मैले
कपड़े धोते चरवाहे अपने पशुओं को नहला
जिससे गंगा नदी दूषित हो जाती है तभी एक
दिन एक लड़की सबके द्वार पर नदी की सफाई
के लिए चंदा मांगने आती है जय राम जी की
भाई जी गंगा नदी को साफ सुथरा करवाने के
लिए आपका योगदान चाहिए केवल एक रुपए देकर
आप इस पुण्य काम में मदद करवा सकते हैं
अरे किस बात का चंदा दें हम तुमको जब हम
नदी का इस्तेमाल नहीं करते हमारे घर में
तो हैंड पंप लगा हुआ है और हम सिंचाई के
लिए भी नदी का इस्तेमाल नहीं करते धोबी
लोग नदी का इस्तेमाल करते हैं तो जाकर
उनसे चंदा मांगो अरे जाओ जाओ आगे बढ़ो
दोनों उस लड़की को अपने दरवाजे से दुत्कार
कर भगा देते हैं वह लड़की गांव के द्वार
दवार जाकर सबसे नदी की सफाई के लिए केवल ₹
रुपए का योगदान मांगती है लेकिन सब मना कर
देते हैं मुझे तो यह लड़की पूरी तरह से
चालबाज लग रही है चलो इसे मुखिया जी के
पास लेकर चलते हैं वही इसका फैसला करेंगे
सब लोग उस लड़की को घसीट कर मुखिया जी के
पास ले जाते हैं और सब कुछ बताते हैं
क्यों लड़की एक रुपए का चंदा मांग कर तू
इतने बड़े गंगा नदी की सफाई किस तरह से
करवाएगी तुम जैसी चालबाज लोगों को मैं खूब
समझता हूं भक्ति के काम के नाम पर चंदा
मांगकर खुद खा जाते हो अरे तो इसका क्या
किया जाए आप ही बताइए सरपंच जी अरे पत्थर
से मारो इसे मुखिया के कहने पर पूरा गांव
उस लड़की पर पथराव करता है जिससे वह लहू
लुहान हो जाती है सभी चमत्कार हो जाता है
लड़की गंगा मां के रूप में बदल जाती है और
क्रोध में आकर पूरे गांव को श्राप देती
है तुम पूरे के पूरे गांव के निवासी कपटी
और पापी हो मैं इस धरती पर तुम्हारे लिए
कितना निर्मल पानी लेकर उतरी थी तुम जैसे
कामी लोभी लोगों ने नहाकर मुझ गंगा को
मैला किया है एक रुपए का चंदा भी तुमसे
नहीं दिया गया मैं इस गांव को श्राप देती
हूं यह पूरा गांव भुख मरी और अकाल की
परिस्थिति झेले और सब औरत और पुरुष बिना
बाल वाले हो
जाएंगे ऐसा बोलकर देवी गंगा ओझल हो जाती
है और सभी औरतें गंजी बदसूरत हो जाती हैं
गांव बंजर हो जाता
है मैं इस बदसूरत रूप के साथ नहीं जीना
चाहती हूं हम सबने देवी गंगा को क्रोध
दिलाया है अपने अपने पापों का अंगीकार करो
मन फिराव क्या पता देवी गंगा हमें माफ कर
दे पूरा गाव एक साथ जुड़कर गंगा नदी की
सफाई करते हैं और देवी गंगा एक बार फिर से
उन्हें दर्शन देती हैं तुम लोगों ने अपने
पापों को मानकर मुझ मैली गंगा को साफ किया
है इसलिए यह गांव एक रुपए का जादुई गांव
बन जाएगा जहां हर चीज का मोल भाव एक रुपए
में होगा और सब औरत पुरुष लंबे घनो बालों
वाले हो
जाएंगे देवी गंगा के दिए गए वरदान के
अनुसार पूरा गांव जादुई लंबे बालों वाला
गांव हो जाता है औरतों के साथ-साथ मर्दों
और बच्चों के बाल लंबे घने हो जाते हैं और
एक रप के सिक्कों की बारिश होती है आज से
हरिहरपुर गांव में सदा के लिए एक रुप का
प्रचलन रहेगा फूलों फलो और बसे रहो
तथास्तु
उस दिन से हरिहरपुर गांव की दशा बदल जाती
है पूरा गांव एक खुशहाल गांव हो जाता है
अरे वाह अब तो हम मर्द लोग भी गर्व से कह
सकते हैं कि हमारे भी लंबे बाल हैं
बिल्कुल हमारी लुगाइयों की
तरह सबसे खुशी की बात तो यह है कि अब
कमाने का होड़ खत्म अब रप में ग्रहस्ती
चलेगी अगले दिन से पूरा गांव व्यापार शुरू
करते हैं बनिए से लेकर भाजी वाले भी एक रप
में व्यापार करते हैं और खुशी-खुशी रहते
हैं ये ये ये हमारे घर में चीजी आई है
चीजी आई है लेकिन मां इसका क्या करोगे
चुन्नू बेटा चुप परेशान मत कर ठीक है मैं
इसे खेल लेता हूं लेकिन बहू इसे चलाएगी
कैसे तू हम लोगों ने तो कभी नहीं किया
इसका इस्तेमाल अरे मां चिंता मत करो मैं
मैनुअल पढ़कर बता दूंगी सब परेशान मत होइए
बस आराम से रखना इस महंगी मशीन को
कैसे-कैसे लिया है यह हमने हम ही जानते
हैं आखिर इतने गरीब टूटे-फूटे घर में
महंगी सी मशीन क्यों और कैसे आई आइए जानने
के लिए कहानी में आगे बढ़ते हैं जहां गरीब
लोग घर में ठंड से छूट रहे होते हैं और
बच्चा दीवार पर कलर चलाता है तभी सुजाता
अपने बेटे का कान खींच लेती
है मां कान मत खींचो तो दीवार पर रंग
क्यों चला रहा है और कर्जा करेगा वैसे ही
घर में खाने पीने को नहीं
है बहू कितनी ठंड हो रही है बच्चे का कान
क्यों खींच रही है छोड़ दे
उसको देखिए ना मां जी कैसी हरकत कर रहा है
और महेश जी आप कुछ पैसे दीजिए घर में खाना
बनाने के लिए कुछ नहीं है आज सुजाता
तुम्हें पता तो है मेरा काम छूट गया था
कहां से पैसे लाऊं मुझे कहीं काम भी नहीं
मिल रहा ऐसा करता हूं जंगल जाकर लकड़ी काट
देता हूं उसको ही बेचकर कुछ पैसे ले आता
हूं और थोड़ी लकड़ी घर के लिए ले आऊंगा
ठीक है भैया मैं भी आपके साथ चलूं क्या
लकड़ी ले आऊंगी आप अकेले इतनी सारी लकड़ी
कैसे उठाएंगे नहीं नहीं तू रहने दे बाहर
बहुत ठंड है बाहर जाएगी तो बीमार पड़
जाएगी वैसे भी हमारे पास मोटे स्वेटर नहीं
है फिर महेश ठंड में अकेले कामता हुआ जंगल
में पहुंच जाता है और मोटी मोटी पेड़ों की
लकड़ी काटने लगता है जिसे काटने में उसे
बहुत समय लगता है
अरे बहुत ठंड लग रही
है और यह लकड़ी है कि कटने का नाम ही नहीं
ले रही लगता है मुझे और ताकत लगानी होगी
लेकिन ठंड के कारण हाथ भी कहां चल रहे हैं
महेश बहुत देर तक लकड़ी काटने का प्रयास
करता है अंततः लकड़ियों को छोटी-छोटी
काटकर घर के लिए अलग और बेचने वाली अलग कर
देता है जिसे उसके हाथों में कई छाले आ गए
[संगीत]
थे अरे यार बहुत दर्द हो रहा है हाथों में
लेकिन मुझे यह लकड़ी उठाकर ले जानी ही
होगी फिर महेश सिर पर सारी लकड़ी उठाकर घर
ले आता है और उनमें से बेचने वाली को लेकर
सड़क पर बेचने लगता
है लकड़ी ले लो लकड़ी 20 किलो लकड़ी ले लो
अरे भाई साहब 20 किलो लकड़ी दे रहे हो
थोड़ा सस्ती कर लो बहन जी इतनी ठंड में
बहुत मुश्किल से यह सारी लकड़ी काट काट कर
लाया हूं देखिए मेरे हाथ पर भी छाले पड़
गए हैं अगर मैंने यह भी सस्ता करके बेच
दिया तो मेरे को क्या बचेगा और मेरे घर
में खाना खाने को भी कुछ नहीं है अच्छा
भैया ठीक है दो किलो लकड़ी दे दो क्या है
ना मकर संक्रांति आने वाली है तब हम बहुत
लकड़ी जलाते हैं फिर महेश उषा को दो किलो
लकड़ी बांधकर दे देता है और ऐसे ही ग्राहक
लकड़ी खरीद कर ले जाते हैं जिससे उसके 70
800 जमा हो जाते हैं और वह घर पर ले आता
है सुजाता
सुजाता मैं आ गया यह लो जल्दी से खाना बना
दो अजी आप के हाथों में इतने छाले कैसे
पड़ गए लकड़ियों को काटने पर हुआ है फिर
सुजाता दाल चावल बना देती है जिसे सब लोग
खाते हैं तभी बातों ही बातों में मकर
संक्रांति का जिक्र होता है अरे हां मैं
मकर संक्रांति कैसे भूल गई वो तो अगले ही
हफ्ते है ना लेकिन हम अपने घर में मकर
संक्रांति को कैसे मनाएंगे हमारे घर में
तो कोई सामान नहीं है और उस दिन तो खिचड़ी
दही चूरा तिल के लड्डू इत्यादि सामान खाया
जाता है यही तो बात है बहू सारी टेंशन
पैसों से ही जुड़ी है और घर में पैसे नहीं
है मां मुझे मकर संक्रांति पर नया स्वेटर
पहनना मेरे दोस्त बहुत अच्छा-अच्छा स्वेटर
पहनते हैं बेटा घर में बिल्कुल भी पैसे
नहीं है मैं कहां से तेरे को नया स्वेटर
लाऊं पर मैं तेरे लिए एक स्वेटर बना दूंगी
लेकिन मेरे से ज्यादा अच्छी बुनाई तो मां
जी को आती है और तेरे पैरों में मोजे नहीं
है ना मैं मोजे भी बना दूंगी मां जी आप
बना दे ना एक चीज अरे बहू कर लेती लेकिन
ठंड में मेरे हाथ कहां चलते हैं काश मेरे
पास हीटर होता तो उस में हम अच्छे से काम
कर पाते मेरा तो चश्मा भी टूटा हुआ है हां
मां जी ठंड की वजह से तो मेरे भी हाथ नहीं
चल रहे काश हम हीटर ले आएं ले आना ज्यादा
महंगा थोड़ी होता है 500 600 में आ जाएगा
अरे भाभी कोयला रखा है ना आप उसको बेच
देना अरे हां फिर सुजाता और सलोनी घर के
कोयले को बेचकर 040 कमा लेते हैं वहीं पति
रोज ठंड में लकड़ी काटकर बाहर बेचता है
दूसरी तरफ सास बहू धूप में बैठकर चुन्नू
की ऊन के मोजे बनाती है तो पड़ोसन को उसकी
बनाई मोजों का डिजाइन बहुत अच्छा लगता है
वो भी कहती है अरे सुझाता तुम्हारा डिजाइन
मुझे बहुत पसंद आया देखो मुझे ये सब बनाना
नहीं आता मुझे मेरे बेटे के लिए चाहिए तुम
उसके लिए बना दो मैं तुम्हें ऊन दे दूंगी
और पैसे भी ठीक है मैं बना दूंगी यह सुन
सुजाता उसकी ऊन से उसके बेटे के लिए भी
टोपा और स्वेटर बना देती है जिससे उसके ₹1
की कमाई हो जाती है और ऐसे ही एक दो औरतें
भी उसे अपने लिए स्वेटर बनवा लेती हैं तभी
पैसे जमा होने पर सास बहू इलेक्ट्रॉनिक
दुकान पर पहुंच जाती हैं सुनिए भाई साहब
मुझे यह हीटर चाहिए कितने रुपए का है 500
का है भैया अभी मेरे पास 00 हैं आप बाकी
पैसे अगले महीने ले लेना ठीक है एड्रेस
लिखवा दो अरे भैया इस पर ऊन क्यों बनी हुई
है क्या चीज है यह अरे मां जी यह स्वेटर
बनाने की मशीन है इसमें ऊन डालते ही एक
दिन में छह सात स्वेटर बन जाते हैं और
इसका प्राइस 000 है अरे वाह यह तो बहुत
सही है लेकिन बहुत महंगा भी भी है चलिए
मां जी हम चलते हैं मैडम अगर आपको लेना है
तो आप किष्ट पर ले सकती हैं आप डाउन
पेमेंट ₹1 दे सकती हैं फिर हर महीने 5500
दे देना भैया सोच कर बताएंगे यह कहकर
दोनों सास बह हीटर लेकर निकल जाती हैं
जहां रास्ते में मकर संक्रांति की रौनक
देखते ही बनती है कुछ लोग रेवड़ी मूंगफली
और गुड़ के लड्डू यह सब बेच रहे थे तो कुछ
स्वेटर बेच रहे थे मां जी इन लोगों की तो
मकर संक्रांति से पहले ही बहुत कमाई हो
रही है सब स्वेटर ले रहे हैं वो भी एक पर
एक फ्री काश हम भी स्वेटर बनाकर बेचती तो
हमारी बहुत बिकरी होती हां हां बहू लेकिन
हम हाथ से एक दिन में दो ही स्वेटर बना
पाएंगे अब चार दिन में मकर संक्रांति है
चार स्वेटर थोड़ी बेचेंगे अरे हां बहू
लेकिन वो मशीन तुझे याद है जो दुकान वाला
बोला था उससे तो हम बहुत सारे स्वेटर बना
सकते हैं इसमें हमारी मकर संक्रांति अच्छी
हो सकती है अरे हां मां जी हम जल्दी से
उसके लिए पैसे जमा कर लेते हैं फिर घर
जाकर सास बह हीटर जलाकर हीटर के सामने
बैठते हैं और बाकी सब भी हाथ गर्म कर कर
के खाना खाते हैं अरे वाह ऐसे हाथ गर्म
करके बहुत अच्छा लग रहा
है हमारा कमरा भी गर्म हो गया हां भैया
अच्छा सुनिए मैंने सोचा है हम मकर
संक्रांति पर स्वेटर बनाकर बेचे वो स्वेटर
मशीन से मैंने आज उसके बारे में पूछा हमें
किस्त पर मिल सकती है बस हमें 000 जमा
करने हैं कल तक ठीक है सुजाता जहां आप सब
लोग इतनी कोशिश कर रहे हैं वहां मैं भी
करूंगा देख इस बार की मकर संक्रांति हमारी
बहुत अच्छी अच्छी जाएगी और उसे स्वेटर
मशीन से हम लोग भी स्वेटर बनाकर पहनेंगे
ठीक है महेश फिर और मेहनत करके ठंड में
लकड़ी बेचता है और दोनों सास बह ईटर के
सामने हाथ से स्वेटर बनाकर ठंड में आवाज
लगाकर बाहर बेजती हैं जिससे आए रात में
पैसों को वो जोड़ लेती हैं और सुबह भी
कोयला बेचकर वह 000 रप जैसे तैसे इकट्ठा
करके अगले दिन ही स्वेटर बनाने वाली मशीन
ले आते हैं जिसे वह अपने घर पर खोलते हैं
इतने में चुन्नू ऊन को हाथ में लेकर उसे
अपने शरीर पर उलझा देता है ए चुन्नू यह
तूने क्या किया पीटने वाले काम कर रहा है
क्या मुझसे देख ना मां जी इसने कितनी ऊन
बर्बाद कर दी देख चुन्नू अगर तुझे स्वेटर
चाहिए ना चुपचाप यहां बैठ जा चुन्नू इधर आ
मैं ऊन निकालूं फिर चुन्नू की बुआ उस ऊन
से उसे अलग करती है और आराम से वो स्वेटर
बनाने वाली मशीन को निकालकर उसमें ऊन लगा
देते हैं और फिर हाथ से मशीन चलाकर स्वेटर
बनने लगते हैं दो घंटे में एक स्वेटर बनकर
तैयार हो जाता है अरे वाह बहू यह स्वेटर
तो बहुत अच्छा बना है अगर बड़े का स्वेटर
बनाना है तो और ऊन चाहिए होगी और भी
ज्यादा लगेगा हां मां जीी लेकिन सिर्फ 20
मिनट ज्यादा लगेंगे चलिए अब हम अलग-अलग ऊन
से स्वेटर तैयार कर लेते हैं आहा बहुत
अच्छा लग रहा है हीटर के सामने स्वेटर
वाली मशीन पर स्वेटर बनाते हुए हां मुझे
भी ऐसा कर सलोनी गरमागरम चाय बनाकर लिया
क्योंकि अब हमें मेहनत करनी है तीन दिन
तक नहीं मां मेरा हीटर के सामने से हटने
का बिल्कुल मन नहीं कर रहा है अरे जा ना
बना कर ला यह हीटर अब यही रहेगा कहीं भाग
नहीं रहा सुबह से रात तक बह आठ स्वेटर
तैयार कर लेते हैं जिसे वह रात को बाजार
में बेचने लगते हैं आइए आइए बेहतरीन ऊन से
बना नरम गरम स्वेटर ले लीजिए ₹ के दो
स्वेटर ₹ के दो स्वेटर अरे वाह ₹ के दो
स्वेटर एक 10 साल के बच्चे का स्वेटर दे
दीजिए और एक मेरे नाम का हां हां बेटा ले
लो इस तरह मकर संक्रांति के आने से तीन
दिन पहले वो स्वेटर मशीन से बहुत सारे
स्वेटर बनाकर बेचते हैं वहीं पति भी ठंड
में लकड़ी बेच बेच कर घर चलाने की कोशिश
करता है जिससे मकर संक्रांति पर उन पर
बहुत पैसे जमा हो जाते हैं और वह किश्त के
पैसे उठाकर घर में आग जलाकर घी वाली
खिचड़ी बनाते हैं और साथ में तिल के लड्डू
मूंगफली दही चूरा इत्यादि खाकर खुशी-खुशी
अपनी मकर संक्रांति मनाते
हैं मुझे तो यकीन ही नहीं हो रहा एक हफ्ते
पहले हमारी हालत ऐसी थी और हम सब ने मिलकर
काम किया तो आज हम खुशी-खुशी हीटर के
सामने अपनी मकर संक्रांति मना रहे हैं जी
मुझे भी यकीन नहीं हो रहा अरे मैं आप
लोगों को स्वेटर देना तो भूल गई मैंने हम
सबके लिए भी बढ़िया ऊन लाकर स्वेटर बनाए
हैं जब हमें भी सर्दी नहीं लगेगी ये ले
चुन्नू बेटा तू पहन ले ये ये ये ये ये तो
मेरे दोस्त से भी अच्छा स्वेटर है मम्मी
सभी लोग स्वेटर पहनकर बहुत खुश होते हैं
और चुन्नू तो नाचने लगता है इस तरह एक
गरीब के घर पर मकर संक्रांति पर स्वेटर
मशीन और हीटर आता है जो उन्हें अनेक
खुशियां दे जाता है