[संगीत]
ओम जय जगदीश हरे स्वामी जय जगदीश हरे भक्त
जनों के संकट क्षण में दूर करें ओम जय
जगदीश हरे घड़ी में तड़के सुबह के 5:30
बजे भजन की आवाज सुनकर गायत्री देवी नींद
से जाग जाती है अरे वाह यह सुबह-सुबह कोयल
जितनी मीठी आवाज में भजन कौन गा रहा है
देखती हूं कमरे से बाहर निकल कर आकर देखती
हैं कि उनकी 36 की 36 बहुएं यह सुनकर आपको
शॉक्ड भी लग सकता है पर जी हां गायत्री
देवी जी के घर में 36 गुणों वाली 36 बहू
रहती हैं और मजे की बात तो यह है कि सबकी
शक्लेशा
हैं अरे हमारी प्यारी-प्यारी सासू मां उठ
गई आप यह लीजिए प्रसाद धन्यवाद बहू सदा
खुश रहो मैंने तो कभी सपने में भी नहीं
सोचा था कि मेरे घर आंगन में कभी इतनी
सुबह के 5:00 बजे पूजा पाठ होगा सांस ठंडी
सांस भरते हुए चारों तरफ देखती है जहां
बाकी बहुएं कामों में लगी थी दो-तीन मिलकर
झाड़ू लगा रही थी तो दो-तीन मिलकर पोछा और
कुछ बहुएं बर्तन धो रही थी तो कुछ किचन
साफ कर रही थी तभी एक बहू सब्जी लेकर अंदर
आती है अरे बहू इतनी सुबह-सुबह कहां से
सब्जी लेकर आ रही हो क्योंकि सब्जी
मार्केट तो इतनी सुबह नहीं लगता है मां जी
सब्जी मार्केट जाकर मुरझाई हुई बासी
सब्जियां कौन खरीद कर लाना चाहता है मैंने
तो हमारे पड़ोसी कालू भैया से एकदम ताजी
फ्रेश हरी भरी सब्जी खरीदी है वो डेली
सुबह के 3:00 बजे सब्जी मंडी जाते हैं ना
तो 5:00 बजे तक सब्जी ले आते हैं तो मैंने
कट्टा खुलवा करर ताजी सब्जी लवा ली देखिए
कितनी कच्ची कच्ची तोरी भिंडी लौकी और
आपके लिए करेले भी लेकर आई हूं आपको कल से
भरवा करेले खाने का दिल कर रहा था इसलिए
इतने में बहू नंबर तीन आती है मांजी आपके
कपड़े इस्त्री हो गए हैं नहाने का पानी भी
गर्म हो गया है जल्दी से नहा लीजिए और बता
दीजिए नाश्ते में क्या खाएंगे आपकी 36
बहुएं फटाफट से बनाकर रखेंगी अपनी 36 की
36 गुण वाली 36 बहुओं में इतना फुर्तीला
पन देखकर सास गायत्री का दिल तो गाडन
गार्डन हो जाता है सच मानो बहुओं तुम जैसी
36 गुड़ों वाली 36 बहुओं को पाकर मेरे तो
वारे न्यारे हो गए कितनी सेवा पानी करती
हो तुम मेरी सदके जावा सांस ना ने घुस
जाती है और जब नाश्ते की मेज पर आती है कि
शाही अंदाज में 56 तरह के पकवान उसकी
खातिरदारी में हाजिर थे और कोई बहू सास को
निवाला बनाकर खिला रही थी तो कोई गा रही
थी और बाकी ठुमके लगा रही थी लीजिए हमारी
प्यारी-प्यारी सासू मां आपके लिए 56 तरह
का खाना पेश है
खाइए 100 साल जियो हमारी सासू मां हमको
लगती
है मां से प्यारी सासू मां अरे 100 100
साल जियो हमारी सासू मा अचानक से एक-एक
करके 36 बहुएं गायब हो जाती और सब कुछ
धीरे-धीरे धुंधला हो जाता है जैसे ही सपना
टूटा गायत्री देवी धड़ाम से जमीन पर गिर
पड़ती है उई मैया ओ हो हो मेरी कमर टूट गई
हे भगवान मतलब मैं ख्वाब देख रही थी त
तेरे की अर्श से फर्श पर लाकर पटक दिया
कितना प्यारा सपना था रानी सास जैसे मेरी
36 बहुएं मेरी सेवा पानी कर रही थी वैसे
सुबह का सपना तो सच होता है इसका मतलब
मुझे मेरे मन मुताबिक मेरी छत्तीस गुणों
वाली बहू मिलेगी जरूर मिलेगी ऐसा सोचकर
कमर पकड़े हुए गायत्री देवी हंसना स्टार्ट
कर देती है गायत्री देवी का इकलौता बेटा
रोहन था जिसकी शादी वह ऐसी लड़की से
करवाना चाहती थी जिसके अंदर पूरे के पूरे
36 गुण कूटकूट कर भरे हो इसलिए 2728 साल
की उम्र में भी रोहन कुंवार आ बैठा था वह
अपने खानदानी पंडित जी को बुलाती हैं
पंडित जी मुझे ऐसी बहू की तलाश है जो
लड़की देखने में सुंदर हो लंबे घने बाल हो
कोयल जैसी सुरीली आवाज हो उसकी अच्छा खाना
बनाना आता हो पूजा पाठ करने वाली हो कुल
मिलाकर मुझे अपने बेटे के लिए ऐसी बहू
चाहिए जिसमें 36 के 36 गुण हो फिर तो हो
गया बेड़ा पार आज के जमाने में चिराग लेके
ढूंढने से भी ऐसी लड़की नहीं मिलेगी
जिसमें 3 गुण समाए हो कुछ सोचकर पंडित जी
संजना नाम की लड़की की कुंडली निकाल कर
दिखाते हुए मक्खन बाज अंदाज में बोलते हैं
यह देखिए बहन जी इस लड़की की कुंडली
साक्षात दैविक कुंडली है 36 गुणों वाली है
आपके बेटे का शादी का संजोग इसी के साथ
बना हुआ है यह सुनते ही गायत्री देवी के
मन में खुशी के लड्डू फूटने लगते हैं फिर
तो आप रिश्ता पक्का करवाइए पंडित जी मैं
चट मंगनी पट ब्याह करके अपनी छस गुणों
वाली बहू को अपने घर लाना चाहती हूं ताकि
मैं भी सास बनने का सुख पाऊं जी जी
बिल्कुल गायत्री बहन आप तो बस मेरी
दक्षिणा तैयार रखना अब 36 गुण वाली बहू
ढूंढ कर दे रहा हूं मोटी दक्षिणा लूंगा जी
बिल्कुल पंडित जी दोनों परिवार आपस में
मिलकर रिश्ता पक्का कर लेते हैं और संजना
शादी करके ससुराल आ जाती है जहां एक तरफ
सास गायत्री देवी थी जो समझती थी कि उसके
घर सुंदर सुशील और छत्ती गुणों वाली
संस्कारी बहू आई थी जबकि बहू के दिमाग में
अलग सी खिचड़ी पक रही थी क्या होगा अंजाम
जब टकराएंगे सास बहू की दो अलग-अलग सोच उफ
कितनी गर्मी लग रही है अरे कोई एसी चला दो
यार ऐसा बोलते हुए संजना दरवाजे पर ही
घूंघट हटा लेती है तभी पड़ोसन चंद्रमुखी
चुटकी लेते हुए बोलती है अयला गायत्री बहन
अभी तो तुम्हारी छत्तीसगढ वाली बहू ने
ससुराल के अंदर एंट्री भी नहीं मारी और
दरवाजे पर ही मोह दिखाई करा
दी हां तू तो स्वाद लेगी ही चुड़ैल आदत से
लाचार लतखोर जो ठहरी अच्छा अब ज्यादा तिल
का ताड़ बनाने की जरूरत नहीं है चंद्रमुखी
चलो सब अपने अपने घर जाओ शादी खत्म हुई
सुन लिया आपने मेरी सासू मां ने क्या कहा
बेशक शर्मा आंटी यूं अब जाइए यहां
से औरत के जाने के बाद गायत्री देवी
गुस्सा होकर डांट लगाती है संजना बहू
तुमसे थोड़ी देर सबर नहीं किया गया खैर
छोड़ो गृह प्रवेश करो सीधे पैर से श्यर
सासू मां बहू इतनी जोर से कलश को लात
मारती कि दूर जाके गिरता है यह नजारा
देखकर ससुर राजेश माथा पकड़ लेते हैं हे
भगवान इसके लक्षण देखकर नहीं लग रहा कि इस
बहू में छस गुण विराजमान है सॉरी सॉरी
सॉरी सासू मां वो गलती से जोर से लग गया
अच्छा चलो कोई नहीं तुम दोनों की थकावट हो
गई होगी जाओ आराम करो रोहन ले जा अपनी
बीवी को जी मां चलो संजना आखिरकार मैंने
अपनी छत्तीसगढ वाली बहू की आरती उतार ही
ली जी आज तो मैंने गंगा नहा लिया अगले दिन
संजना मॉर्डन बहू के जैसे कट स्लीव का
ब्लाउज साड़ी पहनकर किचन में आती है गुड
मॉर्निंग सासू मां क्या बनाया है आपने
नाश्ते में हैं बहू मैं क्यों बनाऊंगी तू
इस घर की नई नवेली बहू है तुझे बनाना है
सब कुछ तो बट मुझे तो कुछ भी बनाना नहीं
आता है यह सुनते सास का सर चकरा जाता है
अरे बहू क्यों मुझको हार्ट अटैक दिलवा रही
है हे राम जी मेरे तो सपने पर पानी फिर
गया ये तो वही बात हो गई खोदा पहाड़ निकली
चुहिया अच्छा छोड़ चाय तो बनाना आता होगा
वही बना दे आई एम सॉरी सासू मां मुझको चाय
बनानी भी नहीं आती इस बार के जवाब से तो
जैसे सांस के सीने पर सांप लौट जाता है और
वह गुस्सा होकर बोलती है खाना बनाना नहीं
आता चाय बनाना नहीं आता तो तुम आजकल की
लड़कियों को आता क्या है खाली काली भैंस
की तरह जीभ निकालकर सेल्फी खिंचवाना उस
पंडित को तो मैं छोडूंगी नहीं छत्तीस गुण
वाली बहू बताकर यह मुसीबत गले में डाल गया
बुदबुदा हुए सास बहू को चाय बनाना सिखाती
है चल अब चीनी और चाय पत्ती डाल पानी उबल
गया
है हाउ मच चीनी सासू मां पूरी बरनी डाल दे
जो हुकुम सासू मां ये मेरे राम जी ये बिन
पेंदे का लोटा मेरे ही पल्ले पड़ना था जा
तू जाके सफाई कर खाना मैं बना लूंगी बहू
बाहर जाकर बे ढंगे तरीके से झाड़ू लगाने
लगती है अरे ओ मेरी महान बहू ये तू झाड़ू
लगा रही है क्रिकेट का बल्ला घुमा रही है
पता नहीं कैसी बहू मेरे पल्ले पड़ गई है
इसके पीछे कितना माथा मारी करना पड़ेगा
एक-एक काम सिखाना पड़ेगा बहू के हाथों से
झाड़ू लेकर सास उसे सिखाती है बहू देख इस
तरह से आराम से झाड़ू लगाते हैं तब पूरी
सफाई होती है अब तू लगा जी सासू मां लगाती
हूं हे भगवान अरे मेरी बेलड़ी बहू एक ही
बार में पूरे जग का पानी डाल दिया कर दिया
ना आटा गीला अब इसमें सूखा आटा डाल जी जी
सासुमा इस तरह से सास बहू को सभी काम
बारीकी से सिखाती है एक महीने बाद अरे
कहां ले जा रही है बहू बता भी दे बस आ गए
मां जी आंखें खोलिए सांस जैसे ही आंखें
खोलती है तो उसके सामने खाने की मेज लगी
हुई थी जिस पर तरह-तरह के पकवान परोस करर
सजे हुए थे और एक तरफ पति एक तरफ ससुर
बैठे होते हैं यह सब कुछ किसने बनाया बहू
और कौन बना सकता है भाग्यवान तुम्हारे छ
गुणों वाली बहू को छोड़कर यह सुनते ही सास
की आंखों में खुशी के आंसू आ जाते हैं
थैंक यू मां जी आपने मुझको बहू नहीं बल्कि
बेटी की तरह एक छोटी-छोटी चीज सिखाई है
वरना मुझे तो कुछ भी नहीं आता था लेकिन अब
आपकी बहू आपके सारे सपने पूरे करेगी यह
सुनकर सास खुशी से फूले नहीं समाती और
खुशी से खाना खाती है संजना भी एक सुशील
छत्तीस गुण वाली बहू बनकर दिखाती है और
सबकी खुशियों का ख्याल रखने लगती है अच्छा
खाना बनाने लगती है और अब सांस भी चिंता
मुक्त हो जाती है