लो भैया ताजे ताजे बैंगन ले लो सर्दियों
के खास ताजा बढ़िया चमकदार बैंगन सिर्फ ₹
किलो में लगा दिया ऐसा ताजा बैंगन और कहीं
नहीं मिलेगा पूजा के लुभावनी आवाज लगाने
के तरीके से बाजार में मौजूद ग्राहक
ताजा-ताजा बैंगन खरीदने के लिए खींचे चले
जाते हैं अरे ओ बहना यह भरता बैंगन क्या
भाव
लगाया जी ₹ किलो का रेट लगेगा अभी थोड़ी
देर पहले ही खेत से एकदम ताजा-ताजा तोड़
कर ले आ
अच्छा तो दो किलो कच्चे कच्चे बैंगन तोतल
दो देखना बीज ना हो मनीषा बैंगन चुनकर
तराजू में डालती है अरे ओ बिटिया इन बैंगन
में बीज तो नहीं होंगे बिल्कुल नहीं आंटी
एक भी बीज नहीं निकलेगा बिल्कुल फ्रेश
बैंगन है इतने में दूसरा व्यक्ति भी बैंगन
खरीदने मां बेटी के पास आता है बहन जी यह
लंबे वाले हरे बैंगन का क्या भाव दिया यह
पकौड़ी वाले बैंगन 80 किलो है भैया जी आधी
किलो कर दो उतने महंगे रेट के बावजूद भी
बिना किसी चिकचिक बाजी के बैंगन खरीद लेता
है देखते-देखते बैंगन के लिए भीड़ बढ़ती
जाती है यूं तो बैंगन देखने में बड़ा खास
लगता है लेकिन ज्यादातर लोगों को बैंगन
खाना पसंद नहीं हालांकि बैंगन मटर पनीर
कढ़ाई पनीर जैसी शाही सब्जियों में से भी
नहीं है फिर क्यों ये सब लोग इतने चाव से
इतने महंगे रेट में भंडारे जितनी लंबी
लाइन में लगकर बैंगन खरीद रहे हैं और कौन
है बैंगन बेचने वाली यह मां बेटियां आइए
देखते हैं बबीता अपने बैंगन वाले खेत को
खुशी से निहार रही है एक ही खेत की
अलग-अलग अकरी में हर तरह के बैंगन उगा हुआ
है भरते वाले भी हरे बैंगन भी और छोटे
वाले बैंगन भी गरीब मां बेटियों के दिल
में उम्मीद लगी है कि इस बार उनके बैंगन
खूब अच्छे दामों पर बिक जाएगी और उनकी
बहुत सारी जरूरतें पूरी हो जाएंगी मां
देखो हमारे खेत के बैंगन कितने
प्यारे-प्यारे लग रहे हैं और सारी कतार
में कितने ढेर सारे बैंगन उगे हैं मां
हमारे खेत में बैंगन की जितनी पैदावार हुई
है एक क्यारी का बैंगन तोड़ने पर ही पूरा
कट्टा भर जाएगा बस भगवान जी करें कि हमारे
बैंगन अच्छे रेट में बिक जाएं चिंता मत
करो मेरी बच्चियों हम लोगों ने इतने
महीनों तक इस खेत में मेहनत की है हमारी
मेहनत खाली नहीं जाएगी मेहनत का फल हमेशा
मीठा होता है चलो जल्दी-जल्दी सारे बैंगन
तोड़ लेते हैं मगर संभल कर तोड़ना बैंगन
के पेड़-पौधे नहीं टूटने चाहिए ठीक है मां
गरीब बबिता और उसके संग उसकी तीनों
बेटियां भी ठंडी हवाओं के बीच ठिठुरते हुए
बैंगन तोड़ रही हैं नवंबर के महीने में
ठंड की शुरुआत हो चुकी है बैंगन की बोरी
लेकर चारों खरीदार के पास में आती हैं ये
लो बिरजू भाई मेरे खेत के बैंगन अब सारे
तोलक पैसे दे दो माफ करना बबीता बहन इस
बार में तुमसे बैंगन नहीं खरीद सकता बिरजू
के बैंगन खरीदने से मना करते ही बेचारी
गरीब मां की सारी उम्मीद सारी आशाएं टूट
जाती हैं वह दुख भरी आवाज में बोलती है
लेकिन बिरजू भाई आप ही के कहने पर मैंने
अपने खेत में बैंगन की फसल बोई थी अगर अब
आप बैंगन नहीं खरीदेंगे तो मेरे खाद बीज
के पैसे डूब जाएंगे आप तो जानते हो मैं
पढ़ी लिखी औरत नहीं ना मुझे बाजार का
ज्ञान है कि खुद जाकर बेच लूं थोड़े कम
दाम दे दो फसल तो निकल जाएगी अरे एक बार
कह दिया ना अरे कोई ग्राहक बैंगन नहीं
खरीदता फिर मैं क्यों अपना नुकसान करूं
चली जाओ इस तरह बिरजू अपना पल्ला छुड़ा
लेता है घर की जरूरतों की चिंताएं लिए
गरीब बबिता अपनी तीनों बेटियों के साथ घर
के लिए चल पड़ उसकी आंखों में दुख के आंसू
होते हैं हे भगवान मैंने सोचा था कि खेत
के बैंगन बेचकर इस सर्दी के मौसम में खाने
पीने का सहारा हो जाएगा मगर बैंगन नहीं
बिके अब क्या करूंगी मैं अभी उस गरीब मां
बेटियों की एक चिंता खत्म नहीं होती कि घर
पहुंचते ही वह देखती है कि रघु जो कि उसके
जुवारी पति सुरेंद्र का दोस्त है घर का
सामान उठा उठा कर फेंक रहा है मां देखो यह
पिताजी के दोस्त लोग हमारा सामान उठाकर
फेंक रहे हैं अरे ओ रघु आज क्या दिन
दहाड़े दारू पीली है चलो निकलो मेरे घर से
अरे कौन सा घर बबीता रानी तेरे पति ने जुआ
में इस घर को दांव पर लगाया था और दांव
हार गया मैंने पूरे 10000 दिया है उसको
पैसे दो और घर लो अजी ये तुमने क्या किया
00 में घर बेच डाला मेरे पास तो अभी 00 भी
नहीं कि इस रघू के मुंह पर मार दूं देखो
भाई मैं तुम्हारे आगे हाथ जोड़ती हूं पहर
पड़ती हूं मुझे एक सप्ताह की मोहलत दो
तुमको तुम्हारे 00 मिल जाएंगे ठीक है अगर
एक हफ्ते में 10000 नहीं दिया तो घर पर
कब्जा कर लूंगा बबिता मदद के लिए जमींदार
जमुनालाल के पास जाती है
जमुनालाल जी आप मेरी फसल खरीद लीजिए 10000
में यह सारे बैंगन में आपको बेचती हूं एक
क्विंटल बैंगन बड़े आराम से निकल जाएगा
बदले में मुझे 00 की मदद कर दीजिए एहसान
मानूंगी आपका बविता मेरे पास जो पैसे थे
वह फसल में लगा दिया अभी एक रुपया नहीं
अगर मैं तुम्हें यही सलाह दूंगा कि
तुम्हारे खेत के बैंगन बहुत चमकदार है और
सुंदर है इन्हे सब्जी मंडी में बेचो सही
रेट मिल जाएगा बबिता जमुनालाल की बातों को
सो ते हुए कशमकश में घर आती है तभी बड़ी
बेटी कविता बोलती है मां जमुनालाल काका ने
सही बोला था हम गरीब मां बेटी के बैंगन
बड़े आराम से सब्जी मंडी में बिक जाएंगे
तो हम कल से चलते हैं बाजार लगाने खबरदार
जो ऐसा सोचा तुम तीनों नहीं जानती मेरी
बच्चियों जमाना बड़ा खराब है जवान बेटी
बाजार में सब्जी बेचे यह ठीक नहीं तरह-तरह
के लोग आते हैं मैं खुद जाकर बेचूंगा अगले
दिन बबिता टोकरी में बैंगन रखकर लोकल
बाजार में आकर आवाज लगाती है लो भैया उठा
लो खेत का ताजा-ताजा बैंगन सिर्फ ₹10 किलो
सिर्फ ₹10 किलो भैया हे भगवान बाजार में
बैठे-बैठे पूरा दिन निकल गया ₹ किलो में
भी अगर बैंगन नहीं बिकेंगे तो क्या फायदा
होगा मुझको मदद कर ऊपर वाले सारे बैंगन
वापस लेकर बविता रात को घर आती है तीनों
बेटी मनीषा पूजा कविता उसे समझाती हैं मां
आम बाजार में कोई कमाई नहीं होगी और बैंगन
ऐसे घर में रखे रखे खराब हो जाएंगे ऐसे तो
हमें घाटा लगेगा मां हम तुम्हारी कमजोरी
नहीं ताकत बन ना चाहती हैं और रही बात
सब्जी मंडी के माहौल की मां तो तुम ही तो
कहती हो ना हम सही हैं तो सब सही हैं अगले
दिन चारों गरीब मां बेटी खेत के बैंगन
तोड़कर सब्जी मंडी में आकर बेचना शुरू
करती हैं कुछ सब्जी व्यापारी उन्हें घूर
घूर कर देखते हैं लो जी खरीदो खेत का आया
ताजा-ताजा बैंगन चाहे बनाओ पकड़े या फिर
बनाओ भरता यह दाम ऐसा कि सबको पड़ेगा परता
चमकते ताजे बैंगन देखकर अभी तक बैंगन ना
खाने वाले लोग भी गरीब मां बेटियों से आकर
बैंगन खरीदते हैं अरे ओ बहन तोलना जरा आधा
किलो भरता बैंगन आधी किलो में क्या होगा
भैया एक किलो ले जाओ खेत का ताजे बैंगन है
बहुत स्वादिष्ट सब्जी बनेगी खाओगे तो
उंगलियां चाटते रह जाओगे हा अच्छा तो एक
किलो कर दो फिर इसी तरह मिठास भरी बातों
से गरीब मां बेटी सारे बैंगन बेच लेती हैं
जिसे देखकर बाकी सब्जी वाले जलकर भिन भिना
आने लगते हैं अरे आज लोगों को क्या हो गया
है अब ससुरे हरी भरी सब्जियां छोड़कर बै ब
खरीद रहे हैं अरे हां भैया आज तो यह बैंगन
वाली गरीब मां बेटिया हमारी बोनी खा गई
इतने महंगे रेट के बैंगन बेच रही है फिर
भी लोग खरीद रहे हैं तभी गरीब मां बेटी से
बैंगन खरीद रही महिला बोलती है मेहनत की
कमाई और साफ सुथरी सब्जियां हो तो महंगी
भी खरीद लेंगे ग्राहक भैया जी इसी तरह से
गरीब मां बेटी रोजाना सुबह-सुबह 56 बजे
खेत के ताजा बैंगन तोड़कर 78 बजे सुबह आकर
मंडी में बेच देती बैंगन ताजा बढ़िया होने
के चलते खरीदने वाले लोगों में लूट म जाती
है मां बेटी बैंगन बेच रही थी तभी एक अमीर
आदमी उनके पास आता है जी जरा सुनिए वही
सब्जी मंडी के अंदर खेत के ताजे ताजे
बैंगन बेजती हैं वो मां बेटी कहां लगाती
है ठेला बबिता मुस्कुराकर आदमी को देखकर
बोली साहब जी मैं और मेरी बेटियां ही इस
बाजार के अंदर खेत के ताजा बैंगन बेचती
हैं आपको कितना चाहिए देखिए मेरे घर में
दावत है और हमारे घर में सारे लोग
रिश्तेदार बैंगन खाने के बड़े शौकीन हैं
इसलिए मुझे तीनों तरह के बैंगन 252 किलो
चाहिए आप दे सकती हैं यह सुनकर गरीब मां
बेटी की खुशियों का ठिकाना नहीं था आखिर
चार पैसे कमाने के लिए ही तो वह ठंड में
सुबह-सुबह खेत के ताजा बैंगन मंडी में
बेचने आती थी कविता ग्राहक को हां बोलती
है अगले दिन चारों मां बेटी बोरी के बोरी
बैंगन उस अर आदमी के घर पहुंचाती हैं जी
बहुत-बहुत धन्यवाद आप मेरे घर तक आई दावत
खाकर ही जाना बता दीजिए कितने पैसे देने
हैं आपको कविता हिसाब लगाकर बताती है आदमी
उनके मांगने से बढ़कर मैगन के दाम देता है
और बबिता खुशी के आंसुओं से बोलती है मेरी
बच्चियों आज तुम तीनों ने साबित कर दिया
कि बेटी सच में मां की ताकत और सहारा बनती
है आज हमारे मुट्ठी में हमारी किस्मत है
इससे हम और भी ज्यादा बैंगन की खेती
करेंगे मां यह तो हमारी शुरुआत है अब हमें
और आगे बढ़ना है मिली हुई रकम से गरीब मां
बेटी और भी ज्यादा बीज खाद खरीदकर बैंगन
की फसल उगाती हैं और ठंड के पूरे मौसम में
लोग कोई भ भते के लिए तो कोई पराठ के लिए
उनके खेत के ताजे बैंगन खरीद कर ले जाते
हैं इस तरह बबीता और उनकी तीनों बेटियां
संघर्ष से सफलता का मुकाम हासिल करती हैं
बबिता संतोष भरे दिल से बोलती है भगवान जी
हमें बस इसी तरह मेहनत करने की ताकत देते
रहना हमारे हालात सही करने के लिए हम आपका
धन्यवाद करती
हैं मां भाई को देखो ना े क्या हो गया ये
कोई जवाब क्यों नहीं दे रहा है मां जल्दी
आओ दादी
क्या हुआ सोनू तू ठीक तो है ना सोनू इसे
क्या हुआ पलक मैं अचानक से भाई जमीन पर
गिर गया और तब से मैं इसे उठाने की कोशिश
करही हूं पर ये कोई भी जवाब नहीं दे रहा
है बहू कहीं मेरे पोते को कुछ हो तो नहीं
गया है ना यह कुछ बोल क्यों नहीं रहा है
मुझे बहुत डर लग रहा है प्रेरणा आखिर इतनी
ठंड में अपने परिवार के साथ बाहर क्या कर
रही थी और उसके बेटे को क्या हो गया जो सब
लोग इतना घबरा रहे थे सोनू के साथ क्या
हुआ यह जानने के लिए हम कहानी में कुछ दिन
पीछे चलते हैं मां छत तो तूती है यहां से
बहुत ठंड आ रही है यह कंबल है ना बेटा तू
यह कंबल ओढ ले फिर तुझे कम ठंड लगेगी मां
यह कंबल भी फटा हुआ है इससे कहां से ठंड
रुक जाएगी बहुत ज्यादा ठंड बढ़ रही है अब
ना इस घर में और ना ही इस कंबल में हम रह
पाएंगे यह सब मेरी वजह से ही हुआ है अगर
मैं अपने निकम्मे बेटे की शादी तेरे साथ
करवाती ही नहीं तो तुझे इतनी मुसीबत तो
झेलनी ही नहीं पड़ती पता नहीं कैसा वह
नालायक है जो अपने परिवार को बीवी बच्चों
को ऐसे मुसीबत में छोड़कर भाग गया मां जी
आप उन्हें क्यों कोस रही हैं अरे जब मैं
आपसे गुस्सा नहीं हूं तो आप खुद को भी
क्यों दोष दे रही हैं यह सब तो मेरी ही
किस्मत में लिखा था ना तभी तो इतना कुछ
मेरे साथ हुआ है किस्मत का लिखा हम बदल तो
नहीं सकते ना मां जी बह तो सच में बहुत
समझदार है इतना सब हो गया तू किसी को दोष
देने के बजाय इतनी शांति से सब संभाल रही
है मां जी इसी का नाम जिंदगी है अगर हम बस
दूसरों को कोसते रहेंगे तो हम अपने लिए
कुछ कब करेंगे और बच्चों तुम चिंता मत करो
मैं आज ही मकान मालिक से बात करूंगी वह छत
ठीक करवा देंगे प्रेरणा सारी बात मकान
मालिक को जाकर बताती है भाई साहब हम आपके
घर किराए पर रह रहे हैं आप हमसे पैसे लेते
हैं लेकिन एक बार अपने घर की हालत भी देख
लीजिए ना वो घर रहने के लायक बिल्कुल भी
नहीं है अच्छा अब तू यह कहना चाहती है कि
जो तुझे घर रहने को दिया है वो ठीक भी मैं
ही करवाऊंगी कायदे से तो यही होता है ना
जिसका घर होता है वही ठीक करवाता है अच्छा
ठीक है तुम घर जाओ कल मैं आता हूं कुछ
आदमी के साथ घर ठीक करवा दे मकान मालिक की
बात सुनकर प्रेरणा खुश हो जाती है और घर
पर सबको बताती है अगले दिन मकान मालिक
अपने गुंडों के साथ वहां आता है और
प्रेरणा के घर का सामान फेंकने लगता है
बाहर अरे भाई साहब आप यह क्या कर रहे हैं
हमारा सामान बाहर क्यों फेंक रहे हैं कल
ही तो आपकी बहू आई थी ना कह रही थी कि
छत में रहा नहीं नहीं जाता है तो अब
छत ही नहीं होगी तो रहने में भी कोई
दिक्कत नहीं होगी है ना यह आप क्या कर रहे
हैं भाई साहब आप हमें घर से क्यों निकाल
रहे हैं हम कहां जाएंगे हमारे पास कोई
दूसरा रास्ता नहीं है मेरे छोटे-छोटे
बच्चे हैं आप जरा उनके बारे में तो सोचिए
नहीं मैं किसी के बारे में सोचने का काम
नहीं करता हूं और जब किराया न महीने बाद
मिलता है मुझे तो शिकायत कैसे लगाने आ गई
थी निकलो मेरे घर से ठंड में कापोर ना
पूरा परिवार तब जाकर यह कल ठिकाने आएगी
तुम्हारी प्रेरणा अपने पूरे परिवार के साथ
बेघर हो जाती है और अब वह सड़क पर घूम रही
होती है बहू ठंड की वजह से मेरे घुटनों
में बहुत दर्द जो हो रहा है अब और मैं
नहीं चल पाऊंगी मां मुझे भी ठंड लग रही है
बहुत आप सब लोग शॉल ओड़कर यहीं बैठो मैं
आसपास कोई जगह देखकर आती हूं प्रेरणा
आसपास जगह देखने जाती है तो उसे एक पार्क
दिखता है जहां एक कोने पर छोटी सी छत होती
है प्रेरणा अपने परिवार के साथ वहां आती
है यहां पर ठंड कम लगेगी बाहर हवा बहुत चल
रही है ना यहां हम सब आराम से रह सकते हैं
अपने परिवार के साथ प्रेरणा वहीं रह रही
होती है तभी पार्क का चौकीदार आता है अरे
तुम लोग यहां अपना डेरा डालकर क्यों बैठे
हो चलो निकलो यहां से भाई साहब हमारे पास
रहने को कोई ठिकाना नहीं है मेरे बच्चे और
सास वैसे भी बीमार चल रहे हैं आप हमें इस
पार्क से मत निकालिए हमें यहीं रुकने
दीजिए खैरात का पार्क नहीं है ये जो मैं
यहां तुम सबको रहने दूं शांति से यहां से
जाते हो या धक्के देकर मैं यहां से तुम
सबको निकालूं चौकीदार के हड़का के बाद
प्रेरणा पार्क से भी निकल जाती है और फिर
सड़क पर आ जाती है मां मुझे बहुत ज्यादा
ठंड लग रही है अब तक हमारे पास टूटी छत तो
थी ना पर अब तो व भी नहीं है अब हम कहां
जाएंगे बेटा मैं हूं ना तू क्यों परेशान
हो रहा है भगवान बसही हमारी परीक्षा ले
रहे हैं सब ठीक हो जाएगा प्रेरणा अपने
परिवार को हिम्मत देती है और उसे घर मिलता
है जो बन रहा होता है पर काफी समय से वहां
का काम रुका
था वह घर है
हम उसमें तो रह सकते हैं ना और इस घर को
देखकर यही लग रहा है कि उस घर का काम रुक
गया है हम वहां रह सकते हैं प्रेरणा अब
अपने परिवार के साथ उस घर में रहने लगती
है मां हमने इतने दिनों से कुछ खाना भी
नहीं खाया मुझे बहुत जोर सी भूख लग रही है
मां मुझे भी बहुत भूख लग रही है तुम सब
यहीं बैठो मैं अभी खाने की व्यवस्था करती
हूं प्रेरणा आसपास खाना मांगने जाती है कि
तभी बर्फ भी पड़ने लगती है पहले ही हम
लोगों के पास मुसीबत कम थी क्या जो अब यह
बर्फ भी पड़ने लगी भगवान हमारी इतनी भी
परीक्षा मत लो हमसे अब और ऐसे नहीं सहा जा
रहा है प्रेरणा आसपास सब जगह खाने की तलाश
करने लगती है तभी उसे एक अमीर औरत दिखती
है जो खाना फेंक रही होती है बहन जी आप यह
खाना मत फेंकिन मुझे दे दीजिए अरे यह बास
ही खाना है और ठंड भी है तुम यह कैसे
खाओगी जब चार दिन से कुछ ना खाया हो तो
भूख बस दिखती है ठंडा या गर्म खाना नहीं
ठीक है फिर जब तुम्हें इतनी ही जरूरत है
तो तुम ही ले लो ब खाना लेकर प्रेरणा अपने
परिवार की भूख शांत करती है मां बर्फ आ
रही है यहां तो ठंड कम ही नहीं हो रही है
बिल्कुल भी हां बहू सोनू सही कह रहा है
बर्फ गिरना शुरू हो गई है यहां तो बस छत
है दीवार नहीं ठंड से बचने के लिए कहीं
बच्चों की तबीयत खराब ना हो जाए मां जी
मैं काम ढूंढ रही हूं जैसे ही काम मिलता
है मैं कोई घर किराए पर ले लूंगी प्रेरणा
काम की तलाश करने लगती है और एक ढाबे वाले
के पास जाती है भाई साहब मुझे काम की बहुत
जरूरत है कोई काम मिलेगा मेरे ला
नहीं नहीं कोई काम नहीं है यहां जाओ यहां
से भाई साहब मैं कोई भी काम करने को तैयार
हूं आप बस मुझे काम दे दीजिए पैसे भले ही
कम दीजिएगा अरे भाई नहीं है कोई काम समझ
नहीं आया क्या प्रेरणा को काम नहीं मिल
रहा और जब वह वापस आती है तो वहां उसका
बेटा बेहोश मिलता है बह कहीं मेरे पोते को
कुछ हो तो नहीं गया ना ये कुछ बोल क्यों
नहीं रहा मुझे बहुत डर लग रहा है मां जी
जल्दी से सोनू को सरकारी अस्पताल लेकर
चलते हैं प्रेरणा अपने बेटे को सरकारी
हॉस्पिटल लेकर जाती है जहां उसकी सास और
छोटी बेटी सोनू के पास होते हैं वहीं पास
में ही प्रेरणा को एक बड़ी सी फैक्ट्री
दिखती है जहां वह उस फैक्ट्री के मालिक
रतन सिंह के पास जाती है भाई साहब काम
मिलेगा दरअसल मुझे काम की बहुत जरूरत है
मेरे दो बच्चे हैं सास हैं और हमारे पास
घर तक नहीं है मेरे बच्चे की तबीयत भी
खराब हो गई है मेरे पास काम तो है यहां पर
चाय पानी कोई भी आए उसका नाश्ता बनाने और
देने का काम है लेकिन यह तुम पर तरस खाकर
नहीं दे रहा बल्कि इसलिए दे रहा हूं
क्योंकि मुझे भी जरूरत है आपका बहुत-बहुत
धन्यवाद भाई साहब आपने मेरी बहुत बड़ी मदद
कर दी है तुम अपने परिवार के साथ मेरी
फैक्ट्री में ही रह सकती हो क्योंकि यहां
रात में भी काम होता है तो वो भी तुम्हें
करना होगा इसलिए तुम रह सकती हो यहीं पर
रतन सिंह की बात सुनकर प्रेरणा बहुत खुश
होती है और तुरंत हॉस्पिटल जाती है जहां
अब सोनू भी पहले से ठीक होता है बहू सोनू
को ठंड लग गई है काफी बुखार भी हम ऐसे ही
बाहर नहीं रह सकते अब मां जी अब बाहर रहने
की जरूरत भी नहीं है क्योंकि अब हमारे
खाने और रहने का इंतजाम हो गया है यहीं
पास में फैक्ट्री है वहीं काम मिल गया है
और वहां हम रह भी सकते हैं क्या बहू सच
में जी मां जी यह सच है ठंड में अब हमें
ठोकरें नहीं खानी पड़ेंगी प्रेरणा उस
फैक्ट्री में काफी मेहनत करती है और 2 साल
बाद प्रेरणा अपना खुद का घर ले लेती है