बिन मां की बेटियों की
दिवाली शीतल दीदी देखो चूल्हे में से
कितना धुआं उठ रहा है एक दो उपली डाल दो आ
सुलग जाएगी शीतल बगल में बोरी में भरकर
रखे हुए उपलों को देखती है लेकिन
अत्याचारी चाची चारो लता के डर से नहीं
निकलती है पूजा जितने उपले चाची ने दिए थे
वह सारे खत्म हो गए अब हमें इस धुए में ही
बाकी की रोटियां बनानी होंगी अगर हमने और
उपले निकाले तो चाची जी हमारी खाल खींच
लेंगी
यह कहते हुए शीतल के साथ-साथ उसकी बाकी
तीन बहने गीता दीपा और पूजा के चेहरे पर
भी खौफ छाया हुआ था धुए से बेचारी बिन मां
की बेटियों की आंखें लाल हो गई हैं पर वह
अपना दुख दर्द किसको सुनाती इस दुनिया में
उनकी मां नहीं थी तभी खाने बैठी खड़ूस
चाजी गुस्सा करके चिल्ला पड़ती है अरे यो
नास पीटियो चारों की चारों चूल्हे के पास
बैठकर क्या मटरगश्ती मार रही हो यह मेरी
थाली में रोटी नहीं है और तुम में से कोई
भी पूछने नहीं आया दीपा जा जल्दी से रोटी
चाची को देया नहीं नहीं पूजा दीदी मैं
नहीं जाऊंगी चाची इतनी खड़ूस है गुस्से
में ऐसे देखती है जैसे कि कच्चा ही खा
जाएंगी पूजा जल्दी से रोटी लेकर आती है
खाने की टेबल पर तरह-तरह की सब्जियां सलाद
अचार काफी चीजें सजी हुई थी तभी चारो लता
का बेटा रोहन उस बेचारी को पिटवा के लिए
नौटंकी करता है मां मुझको नहीं खानी है यह
रोटी देखना लाते लाते एकदम ठंडी कर दी है
रोहन भाई तुम झूठ क्यों बोल रहे हो रोटी
में से अभी भी भाप निकल रहा है वह बिल्कुल
गर्म है गुस्से में चारुलता जोरदार थप्पड़
पूजा को मारती है नास पीटी करम चली कहीं
की तेरी यह मजाल जो मेरे बेटे से ऊंची
आवाज में बात की तूने लगता है तू मेरी मार
भूल गई है पूजा के चाची कुर्सी से उठकर
किसी कसाई की तरह उसे मारने लगती है रोने
की आवाज सुनकर तीनों बहने आती हैं तीनों
की आंखों में आंसू भरे थे छज जी भगवान के
लिए छोड़ दीजिए पूजा को छोड़ दो मैं आपके
आगे हाथ जोड़ती हूं पैर पड़ती हूं चल हट
यहां से बड़ी आई बहन की हिदायत करने दो
दिन मेरी मार नहीं पड़ती तो तुम चारों
बहनों को चर्बी चढ़ जाती है कहते हैं ना
इस दुनिया में मां से बढ़कर और कोई भी
नहीं होता जो आपको प्यार कर सके और आपकी
गलतियों को माफ कर सके अपनी मां के जीते
जी चारों बेटियां प्यार दुलार में पली
बड़ी थी तब तक चारों लता का बर्ताव चारों
के प्रति मीठा था लेकिन उसकी दुनिया के
जाते ही चाची का बर्ताव एकदम कसाई की तरह
हो गया ऐसा कोई दिन नहीं गुजरता था जब
चारु लता चारों पर जुल्म नहीं
ढातीना आता के पति को नहीं थी क्योंकि चार
अपने चाचा चाची का घर नहीं तोड़ना चाहती
थी इसी तरह से दिन गुजरता है अब दिवाली का
त्यौहार आने वाला होता है पूरे घर की साफ
सफाई का काम चारों बहने बिन मागी बच्चियों
पर ही थोप करर वह खुद आराम फरमा रही
थी अरे वाह वाह क्या मीठे मीठे का बादाम
है एकदम अमृत के जितने मीठे और स्वाद भरे
हैं एक बार जाकर देखती हूं यह चारों सफाई
भी कर रही हैं या आलसी गधों की तरह बैठी
हैं मुंह के ऊपर झूट मूट का गुस्सा लिए वह
बाहर आती है चारों बहनों के चेहरे पर
थकावट साफसाफ झलक रही थी पूजा दीदी शीतल
दीदी मैं और गीता काफी ज्यादा थक गए हैं
थोड़ी देर आराम कर लेते हैं फिर दोबारा
सफाई में लग जाएंगे हां सुबह से सफाई करके
मेरी भी कमर टेढ़ी हो गई है बैठ जाते हैं
थोड़ी देर चारों को बैठे अभी एक मिनट भी
नहीं हुआ था कि चाची आकर खड़ी खोटी सुनाती
है यह देखो चारों महारानी रायते की तरह
फैली पड़ी है अरे इतने धीरे-धीरे सफाई
करोगी तो दिवाली तक भी घर की साफ सफाई
पूरी नहीं होगी बिचारी चारों दोबारा से
दिवाली की सफाई में भिड़ जाती हैं तभी चार
लता का अपना सगा बेटा रोहन आकर दिवाली के
त्यौहार के लिए अपनी डिमांड बताता है
मम्मी इस बार दिवाली पर मुझे अद दस के
कपड़े चाहिए और आपने मुझे प्रॉमिस किया था
कि दिवाली पर आप मुझे एप्पल का फोन गिफ्ट
करेंगी अरे हां बिल्कुल दिलाऊंगा
बेटा है मेरा हां तभी चारों बिन मां की
लड़कियां भी उम्मीद लगाकर दिल से कहती
हैं चाची मां के जाने के बाद से हमने आपसे
कभी कुछ नहीं मांगा लेकिन अब तो अच्छे
कपड़े दिला ही सकती हो हम चारों को कपड़े
बहुत पुराने और फट चुके हैं हम बार-बार
सिलक पहन रही है इन्हें आप इस बार हम
चारों को ज्यादा नहीं तो एक-एक जोड़ी नहीं
कपड़े दिलवा दो यह सुनकर कंजूसी के मिजाज
में चारू लता मुंह चढ़ाकर बोलती
है चारों में से किसी की ना शक्ल है ना
सूरत और ख्वाहिश देखो इनकी कितनी बड़ी है
नए कपड़े पहनने हैं मैं तो मनहूस पर एक
फूटी कौड़ी खर्च नहीं करने वाली चल रोहन
हम शॉपिंग के लिए चलते हैं चारों लाता
चारों का दिल तोड़कर चली जाती है रात में
सभी बहनें दुखी दिल से एक दूसरे के बगल
में जमीन पर लेटी हुई थी उनकी आंखों से
बहते आंसू तकियो को भिगो रहे थे आकाश में
फूटते आतिशबाजी के शोर से चारों को अपनी
मां के साथ बिताई सुनहरी दिवाली याद आ रही
थी ममता हाथों में रंग बिरंगे सूट और अपनी
बेटियों की मन पसंदीदा मिठाइयां लेकर कमरे
में आकर जगाती है गीता पूजा दीपा शीतल उठ
जाओ बिटिया रानी आज दिवाली है दिवाली का
त्यौहार देखकर चारों खुशी से खिल जाती हैं
हैप्पी दिवाली हमारी प्यारी मां तुम चारों
को भी दिवाली मुबारक हो यह लो तुम्हारी
मिठाई चरकी पटाखे और गीता यह तुम्हारी
पसंदीदा काजू कतली पूजा दीपा यह तुम दोनों
की पसंदीदा कलाकंद मिठाई और यह शीतल की
सोन पापड़ी शुक्रिया मां आपको हमारी
खुशियों का कितना ख्याल होता है मां तो
होती ही बच्चों की जिंदगी में खुशियां
भरने के लिए है लाडो अब तुम सब नहा धोकर
नए कपड़े पहन लो मैं तुम्हारी मनपसंद का
पकवान बनाने जा रही हूं और चारों पकवान
मिठाई खाकर धूमधाम से अपनी मां के साथ
दिवाली मनाती थी पिछली दिवाली को याद करके
चारों रोते हुए सो गई अगले दिन चारों चाची
के डर से दिवाली के रौनक भरी रास्ते से
गोबर ढूंढकर और मिट्टी लाकर दिए बना रही
थी हमारी भी कैसी किस्मत है ना दीदी सब
कोई दिवाली मना रहा है और हम चाची की
गुलामी कर रहे हैं चाचा कब आएंगे आजकल में
आ जाएंगे गीता तब तक यह दुख सहना होगा हर
घर में दिवाली की धूमधाम थी लेकिन बिन मां
की बच्चियों का नसीब तो इस कदर फूटा हुआ
था कि वह फटे कपड़ों में थक कर चूर होकर
बना रही थी जबकि चारुलता खुद के लिए खुलकर
खर्च कर रही थी ढेर सारी मिठाइयां लेकर वह
घर आती है दीपा मिठाई के डिब्बे को देखते
हुए लालच से कहती है दीदी मिठाई खाए हुए
कितने दिन हो गए ना चलो ना एकएक पीस खा
लेते हैं गीता अपनी पसंदीदा मिठाई खाने के
लिए तरस रही थी लेकिन उसे अपनी चाज का डर
था कि एक मिठाई के बदले उसे कितनी मार
खानी पड़ेगी उसने दुखी दिल से कहा दीपा
अगर हमने चोरी चुपके मिठाई खा ली तो चाची
हमारा बुरा हश्र कर देंगी हमारे लिए मिठाई
नहीं बल्कि रूखी सूखी रोटी खाना है नसीब
में लिखा है हम अपनी दिवाली खुद मनाएंगे
यह सुनकर चारों के बुझे हुए मन में थोड़ी
खुशी हुई चारों ने अपनी छोटी सी दिवाली
मनाने का निर्णय लिया पूजा ने कुछ पुराने
कपड़े जो कि काफी ज्यादा फट चुके थे
उन्हें निकालकर छोटे-छोटे फूल बनाए शीतल
ने रंगोली सजाई और गीता ने दिया जलाया वे
अपने हाथों से बने इन छोटे-छोटे दियों को
जलाकर मिलजुलकर पूजा करती हैं और मन ही मन
अपनी मां की आत्मा की शांति की प्रार्थना
करती हैं मां देखो तुम्हारे बिना हमारी
दिवाली कितनी अधूरी सी है काश तुम जिंदा
होती तो आज हमारी दिवाली ऐसी सोनी नहीं
होती हम कैसे अपनी दिवाली मना रहे
हैं मां तुम कहती थी सच्ची दिवाली दिल से
मनानी चाहिए हमने भी दिल से मनाई है
मां अपनी मां को याद करते हुए चारों बहनों
की आंखों में आंसू छा जाते हैं लेकिन उनके
दिल में खुशी होती है कि वह अपनी मां की
याद में थोड़ी सी मिठास ढूंढ लेती हैं
अगले दिन दिवाली के दिन चारु लता का पति
यानी लड़कियों का चाचा अचानक उनके घर आ
जाता है वह चारु लता को ढेर सारे पैसे
देकर कहता है यह लो चारू चारों लड़कियों
के लिए अच्छे कपड़े और मिठाई खरीद देना यह
दिवाली का त्यौहार है भाभी के जाने के बाद
हम उनके माता-पिता है बेटियां घर की
लक्ष्मी होती हैं वह खुश रहेंगी तो ही
दिवाली की रौनक होगी चार लता मुस्कुराते
हुए पैसे ले लेती है लेकिन लड़कियों के
लिए कुछ भी खरीदने नहीं बल्कि सारे पैसे
अपने और अपने बेटे के शौक पर खर्च कर देती
है लेकिन उसका भेद खुल जाता है दिवाली के
दिन में भी चारों पुराने कपड़ों में उदास
थी चारों मैंने तो पैसे दिए थे कि चारों
बेटियों के लिए कुछ कपड़े दिला देना फिर
भी ये क्यों उदास बैठी हैं अरे मैंने तो
कितना कहा कि नए कपड़े लेने चल लो लेकिन
ये टस से मस नहीं हुई जी अपनी चाची की
झूठी बातें सुनकर गीता सारी सच्चाई उगल
देती है चारु लता को अंत में अपनी भूल का
एहसास होता है कि दिवाली के त्यौहार की
रौनक और खुशहाली घर की बहू और बेटियों से
होती है जिन्हें लक्ष्मी का रूप माना जाता
है अंत में वह अपने भूल को सुधारते हुए उन
चारों की दिवाली को खुशियों से रोशन करने
का फैसला लेती है एक मां की तरह उनकी
छोटी-छोटी ख्वाहिशों को पूरा करती है और
सब साथ में मिलजुलकर खुशी-खुशी दिवाली
मनाते हैं दिवाली राम जी के अयोध्या आने
की खुशी में मनाई जाती है पर इस दिन पूजा
लक्ष्मी जी की होती है लेकिन क्यों अगर
आपको पता है तो कमेंट बॉक्स में जरूर
बताएं