शीशे का
गांव अरे वाह देखो तो जरा मेरे शीशे के
बर्तन धोने के बाद कितने बढ़िया हीरे की
तरह चमचमा रहे हैं लाजो खुद से बताते हुए
अपने शानदार शीशे के घर के आगे बर्तन मांझ
रही होती है तभी पड़ोसन सांवरी झाड़ू
लगाते हुए बोलती है क्या बात है लाजा आज
तो बड़े तड़के सवेरे सवेरे तुमने इतने
सारे बर्तन मांझ लिए क्योंकि अब कालिक
वाले बर्तन थोड़ी मांजने हैं अब गए वो दिन
जब हम राख मिट्टी से बर्तन मांज थे वैसे
इन शीशे के बर्तन आ जाने से मुझको तो बड़ा
सुख है जरा सा साबुन लगाकर स्कच ब्राइट
घुमाते ही बर्तन एकदम चका चक हो जाता है
सच में जब से हमने भी शीशे का पक्का आंगन
करवाया झाड़ू लगाने में झिक झिक नहीं होती
वरना मिट्टी कच्चा आंगन बहार ने लीपने में
आधा दिन बीत जाता था तभी बूढ़ी दुलारी के
आंगन से गरमागरम पकवानों की खुशबू शीशे के
गांव के निवासियों तक फैल जाती है दुख के
दिन बीते रे भैया अब सुख दिन आयो रे दुख
के दिन बीते रे भैया अब सुख दिन आयो रे हो
गया गुजिया मालपुआ तैयार इतने पकवान में
तो पूरे गांव भर में बायना बाठ ही लूंगी
सूरज की किरणें सीधे तौर पर गांव के
निवासियों के शीशे के घरों पर बिखर रही
हैं सभी के घर हीरे की तरह चमचमा रहे हैं
कच्चे आंगन में बच्चे शीशे के खेल खिलौने
से खेल रहे हैं कुम्हार अपने आंगन में
शीशे के बर्तन उभार रहा है किसान फसल
काटने में जुटे हुए हैं हर तरफ खुशहाली है
पर क्या इस अनोखे शीशे के गांव के
निवासियों का गुजरा हुआ कल भी इतना
खुशहाली भरा हुआ था आइए देखते हैं जहां
जौनपुर गांव के किसान कड़ी धूप में खेत
में फसलों से अनाज अलग कर रहे होते
हैं सीताराम काका अबकी बार तो हमारे खेतों
में खूब किफायती गेहूं की पैदावार हुई
है पैदावार अच्छी हुई है फिर भी कौन सा
मुखिया जी हम गरीब किसानों को फसलों के
बदले बढ़ाकर दाम दे देंगे साल भर लगाकर हम
किसान बंजर जमीन को सच कर फसल उप जाते हैं
फिर फसल के फलों को पीटकर एक-एक दाना
निकालते हैं लेकिन तुम्हारा दुर्भाग्य
देखो अपना ना पेट भर खाने को नसीब होता है
ना सिर पर एक पक्की छत है सही कह रहे हो
सीताराम काका सारे सुख तो मुखिया जी भोग
रहे हैं क्या शानदार शीशे की कोठी बनवाई
है हम गरीब लोग कच्चे मकान में दिन काट
रहे हैं जहां एक तरफ आसपास के सभी गांव
तेजी से तरक्की कर रहे थे वहीं जौनपुर
गांव आज भी पूरी तरह पिछड़ा हुआ था गांव
के मुखिया को छोड़कर कुम्हार बढ़ई लुहार
लकड़हारा किसान सब मिट्टी और फूस की मढ़ई
में रहते थे मगर मसला केवल यही नहीं था
बरसात उनका घर बह जाता और तूफान में तिनकी
की तरह उड़ जाता
था कुछ देर में सब लोग अपना अनाज लादकर
मुखिया के घर आते हैं आओ आओ मेरे किसान
भाइयों स्वागत है
आओ जय राम जी की मुखिया जी अनाज लाए हैं
हां हां रख दो यही गरीब किसानों का झुंड
मुखिया के शीशे के आलीशान घर को देखने
लगते हैं मुखिया सबको पैसे देता है यह लो
सब लोग
पैसे इतने थोड़े पैसे देखकर चंदन निराश
भाव से कहता है मुखिया जी यह क्या फसल का
वाजिब दाम तो दीजिए इससे ज्यादा के तो
हमने खाद और बीज लगाए हैं इतने थोड़े पैसे
में हम अपने घर की छत कैसे पक्की करवाएंगे
हे देख चंदनवा मैंने फसल का दाम बिल्कुल
जायज दिया है अगर तुझे फसल नहीं बेचनी तो
बेशक ले जा जा बरी उठा के मु अपनी अमीरी
का ताव दिखाकर शीशे के घर में चला जाता है
सारे किसानों की पक्का घर बनाने की आशा
टूट जाती है तो वहीं दूसरी तरफ लाजू अपने
कुम्हार पति से झगड़ा करती है हे राम जी
मेरे तो कर्म फूट गए रोज-रोज कालिक वाले
बर्तन मांझ मांझ कर मेरे गोरे हाथ कोयले
जैसे काले पड़ गए हैं अजी सुनते हो कब
बनवाओ ग तुम पक्का घर और कब तक मुझसे
मिट्टी के बर्तन मजवाड़ी की सेठानी के
भाग्य में लिखा है शीशे के घर में रहती है
शीशे के बर्तन में खाती है तुम भी मेरे
लिए शीशे वाला घर बनवाओ लज्जू तू क्यों
बिना बात के झगड़ा करती है अरे मैं गरीब
कुमार दिन भर चाक पर बर्तन बनाता हूं तो
जाकर थाली में दो निवाले आते हैं मुख्या
की बराबरी में नहीं कर सकता और इंसान की
जितनी की चादर उतने पैर पसारने चाहिए तो
फिर सुन लो आज से मैं यह कालिक वाले बर्तन
नहीं घिसने वाली और खाना भी पका कर परोस
कर नहीं दूंगी मेरे लिए शीशे की रसोई बनवा
कर दो पता है सेठानी के घर में रसोई भी
शीशे की एकदम चमचमाती रहती है और डब्बे भी
चिपचिपी घरेलू म महिलाएं मिट्टी की रसोई
और घर आंगन की लिपाई पुताई से परेशान हो
चुकी थी तो वहीं पुरुष लोगों के लिए पेट
भरवाना भी भारी पड़ता था क्योंकि गांव में
मुखिया के कांच की फैक्ट्री के सिवा
रोजगार का कोई भी दूजा साधन नहीं था मदन
देख यह शीशे की अलमारी कितनी सुंदर लग रही
है काश कि ऐसी सुख सुविधा की चीजें हमारे
घर में भी होती अरे भाई हमारे तो घर कहीं
कोई ठिकाना नहीं है जरा सा तूफान आता नहीं
कि सर से छत छिन जाती है तो यह सब सुविधा
की चीजें क्या लगाएंगे दोनों आपस में
बातें कर रहे होते तभी मुखिया उन पर दाना
पानी लेकर चढ़ जाता है अरे ओ मदन ललिता
चलो चलो बात है कि चौधरी मत बनो यह सारी
शीशे की अलमारी बर्तन क्रॉकरी सब ट्रक में
लदवारी शहर जाने वाली है और बाकी ये टूटे
शीशे ले जाना कबाड़ में डाल देना दोनों
मिलकर सारा शीशा इकट्ठा करके घर ले आते
हैं उसी रात बहुत तेज आंधी बारिश होती है
जिससे कि सबकी छप्पर उड़ जाती है और कईयों
की मिट्टी की मड़ई तो मलबा बन जाती
है अरे कितने ज तन से कहां-कहां से मिट्टी
और घास लाकर हमने झोपड़ी तैयार की थी इस
बार भी हमारी झोपड़ी टूट गई आखिर कब तक
ऐसे चलेगा पूरा गांव दुख में डूबा होता है
तभी सुर भी नंदू कहते
हैं दुलारी दादी हम लोग भी अपने-अपने लिए
शीशे का घर बना लेते हैं ना पूछ तो हल्का
होता है इसलिए उड़ जाता है हां और मिट्टी
भी बारिश में गल करर बह जाती है लेकिन
हमारा शीशे का घर बारिश तूफान में भी टिका
रहेगा दोनों बच्चे लड़कपन में गरीब बे
आसरा गांव वालों को रह दिखाते हैं पूरा
गांव शीशे की घर बनाने में जुट जाते हैं
जिसमें बढ़ई और कुम्हार का सबसे ज्यादा
योगदान था किशन भैया घर का ढांचा तैयार
करने का जिम्मा मेरा और प्रकाश का है बाकी
आप तो मिट्टी के बर्तन बनाने में निपुण हो
तो शीशे का ढांचा आप लगाना अब कुछ पुरुष
मजबूत लकड़ी काट कर लाते हैं महिलाएं
गड्ढा खोती हैं और कुछ लोग नीव डालते हैं
और सब मिलकर मिट्टी का लेप चढ़ाकर गीली
दीवारों पर शीशे चिपकाते हैं इसी तरह गरीब
गांव वाले जुगाड़ शीशे का पूरा गांव बना
लेते और दुलारी सीताराम झूम झूम कर नाचते
हैं दुख के दिन बीते रे भैया अब सुख आयो
रे कितना अनोखा लग रहा है हमारा शीशे का
गांव विधाता ने हमारा मिट्टी का भाग्य बदल
दिया दुलारी अब हम शीशे के घर में रहेंगे
वहीं किशन लाजों के लिए शीशे की रसोई और
बर्तन भी संवार है वहीं गरीब बे आसरा गांव
वालों के सर पर छत आ जाती है सब लोग अपने
शीशे के शानदार घरों में विश्राम करते हैं
तो तभी बूढ़ी दुलारी गांव के हर एक घर में
पकवान बांटती है अरे लाजो सांवरी लो बायना
लाई हूं ले लो अरे क्या बात है काकी मां
यह गुजिया किस खुशी में खिला रही हो अरे
बर्सों के बाद हमारे गरीब मिट्टी के गांव
में इतना बड़ा बदलाव हुआ है यह पकवान
हमारे शीशे के अनोखे गांव के बदलाव की
खुशी में है मुंह मीठा करो तभी गांव के
बाहर का एक सैलानी उनके गांव में आता है
और अनोखे शीशे के घर खिलौने देखकर
तस्वीरें खींचता है अरे ओ शहरी बाबू कौन
हो तुम और हमारे शीशे के गांव की तस्वीर
क्यों खींच रहे हो माता जी मैं शहर से आया
हूं मुझे आपका शीशे का गांव बहुत ही
ज्यादा भाया मैं इस गांव में फैक्ट्री
डालना चाहता हूं अगर आप हमारे गांव में
उद्योग शुरू करेंगे बाबू साहब तो हम गरीब
गांव वालों के लिए बहुत ही लाभकारी होगा
हम शीशे की अलमारी पलंग फर्नीचर बनाने में
कुशल हैं और हम आपके आभारी रहेंगे यदि आप
हमारे गांव में रोजगार खोलते हैं तो हमें
हम गांव में रहकर ही रोजी रोटी कमाने को
मिलेगा इस तरह धीरे-धीरे गांव विकास की
तरफ बढ़ने लगता है गांव में शीशे का
उद्योग शुरू होने से गरीब गांव वाले अपना
बाल परिवार का भरण पोषण करने लगते हैं
वहीं लालची मक्खर मुखिया हाथ मलते रह जाता
है इस तरह शीशे के गांव के निवासी खुशहाल
तरह से जीवन यापन करने लगते हैं या अल्लाह
पता नहीं किन बबीज के खानदान में मेरा
निकाह हो गया है दिन भर खाने के सिवा इन
भूखे नंगे ससुराल वालों को कुछ और सूझता
ही नहीं है चूल्हे से तेज धुआं उठ रहा है
एक चूल्हे पर बड़े से हांडे में बिरयानी
पकड़ी और दूसरे पर कोरमा वहीं बहू हाला
गुस्से में आग बबूला है बावरची खाना कुछ
इस कदर बिखरा हुआ है मानो कूड़ा दान हो
हाला अरे ओ हाला बहू कहां रह गई इफ्तार का
समय हुआ जा रहा है दावत बन गया हो तो
दस्तरखान पर लगा दो भाई सब लोग दिन भर के
भूखे हैं जी अम्मी जान बस बिरयानी पकने ही
वाली है थोड़ी देर में परोस हूं या अल्लाह
इन हसि हों को सबर नाम की चीज नहीं है
मिट्टी पलीत करके रख दी है फरमाइश तो ऐसे
दे रहे हैं जैसे मैं किसी पांच सितारा
होटल की खानसामा हूं इतने में खाने की मेज
से नंद नजमा की आवाज आती है भाभी जान दम
बिरयानी में कश्मीरी लाल मिर्च अच्छे से
कूट कर दम लगाना बिरयानी थोड़ी तीखी रहती
है तो लजीज जायका आता है जी नजमा आप
अल्लाह कसम सबसे ज्यादा तो इन दोनों नंद
ने मेरी नाक में दम करके रख दिया है आज
इनको ऐसी तीखी बिरयानी खिलाऊंगी कि कान से
धुआ निकल जाएगा यह है शेख परिवार की बहू
हाला जहां ससुराल वाले बेसब्र की तरह
दस्तरखान पर खुशी से इफ्तार के खाने के
इंतजार में बैठे थे वहीं बहू खुंदक में
लाल पीली क्यों है सारा मसला समझने के लिए
कहानी के पिछले भाग को देखते हैं जहां
हाला शादी के जोड़े में अपने ससुराल के
दरवाजे पर खड़ी है खुशी का माहौल छाया है
ससुराल के अंदर रिश्तेदारों की भीड़ जमा
है तभी फूफी रुकैया बोलती है सदके जामा
मैं तो सलमा भाभी बहु तो चांद का टुकड़ा
है हमारे हमजा की तो किस्मत खुल गई क्यों
बानो अरे रुकैया खूबसूरती का क्या चार
डालना है बहु तो ऐसी होनी चाहिए जो खाना
बनाने में माहिर हो और लजीज लजीज खाना
बनाकर खिलाए चेहरे पर नूर हो लेकिन खाना
बनाने का इल्म ना हो तो सुंदरता भी खाक है
मोसिया सास बानों के तंज कसने पर हाला
तीखी नजरों से उसे देखने लगती है कसम से
यह खाला कैसे मेरी खूबसूरती से जल भुन करर
कोयला हुई जा रही है वैसे तो यह खाला मुझे
खाई लाल खानदान से लगती है इतना हट्टा
कट्टा शरीर है क्यों बहू बेगम मन ही मन
में कौन सा खयाली पुलाव पका रही हो हमें
भी बताओ वैसे कमर कस लो क्योंकि मैं तो
तुमसे अच्छे से खिदमत करवाने वाली हूं यह
सुनकर बेचारी बहू का आलू बुखारे जैसे मुंह
बन जाता है बेचारी जबरदस्त की मुस्कुराहट
के साथ रहती
है क्यों नहीं खाला जान आपका जितना दिन
मर्जी करें उतने दिन रहिए शुक्र है अल्लाह
मिया का जो उन्होंने मुझे इतनी कामकाजी
हाला जैसी बहू फरमाई है या अल्लाह पूरे घर
में तो यह 50-50 रिश्तेदार दही भल्ले की
तरह बिखरे पड़े हैं हो गई रात काली शादी
वाले घर में ठहरे रिश्तेदारों के कारण
हाला को बड़ी मुश्किल से कोना मिलता है
जहां बैठे-बैठे झपकी लेते रात से सुबह उ
जाती है तभी देवज मस्ती खोरी के मिजाज में
कहता है भाभी आज आप खाने में क्या-क्या
बना रही हो हम सब आपके हाथों का बना लजीज
खाना खाने के लिए बेकरार हैं आप सब लोग जो
भी खाएंगे मैं पका दूंगी बता दीजिए यह
सुनते ही फूफा अब्बा ससुर फट से फरमाइश
देते हैं बहू मेरे लिए तो बढ़िया सी दमदार
मटर बिरयानी बनाना और साथ में तंदूरी चिकन
और थोड़े कबाब भी सेक देना बहू मेरी खातिर
तो कोरमा और लच्छा पराठा बनाना बस इतना ही
काफी है जी अच्छा खालू जान पूपा जान पहले
खबीस की तरह खा खा करर फूपा ससुर का
जिन्नात के जैसे तोंद निकला पड़ा है और
अभी भी तला भुना खाना है एक के बाद एक
बारी-बारी करके 50 ससुराल वाले अपनी
फरमाइश देते हैं जिसे बनाते बनाते बेचारी
बहू उकता जाती है अल्लाह मेरी तौबा इतना
खाना बनाकर कहीं आज मेरा जनाजा ही ना निकल
जाए एक दिन की बहू को बावरची खाने में
भिड़ा दिया है शर्म हया तो जैसे सबने बेच
खाई है दिल तो कर रहा है अभी के अभी इन
रिश्तेदारों की टोली को दफा कर दूं लगभग
दो-तीन सप्ताह तक ससुराल वाले अपनी खिदमत
करवाते हैं और फिर आखिरकार उनके लौटने का
दिन आ जाता है जिसका हाल को बेसब्री से
इंतजार था शुक्र है अल्लाह मियां का घर से
रिश्तेदारों की बारात खत्म हुई रोज-रोज
किचन में खाना बनाकर मेरी तो कसौटी पर कट
रही थी ं अब तो जाकर आराम फरमा
आंगी लगभग कुछ दिनों तक तो हाला का उसके
ससुराल में अच्छी खासी कटती है क्योंकि तब
तक केवल एक देवर पति सास ससुर को लेकर कुल
मिलाकर उसे चार से पांच लोगों का खाना
बनाना पड़ता था लेकिन अब रमजान का महीना
करीब आ जाता है और एक सुबह उसकी दोनों
शादीशुदा ननद बड़े-बड़े सूटकेस लिए अपने
बच्चों के साथ आती हैं अस्सलाम वालेकुम
भाभी जान कैसी हैं आप अम्मी अब्बू भाई जान
सब लोग कहां हैं वाह अभी कोई उठा नहीं है
तुम दोनों का एकदम से कैसे आना हुआ कोई
खबर नहीं
थी भाभी हम तो आपसे अपनी खिदमत करवाने आई
हैं मगर लगता है आप हम दोनों को देखकर खुश
नहीं हुई इस बार हम रमजान यही मनाएंगे यह
सुनकर जैसे हाला गुस्से में खल कर नाक
चढ़ाते हुए नंदो को घूरने लगती है या
अल्लाह मैंने कितने ख्वाब सजाए थे कि
ससुराल की पहली रमजान खुशी-खुशी गुजरेगी
मगर यह दोनों बहनें मुंह उठाकर चली आई हैं
अरे भाभी जान खड़ी क्या हो हमारा सूट केस
भारी इसे अंदर ले चलिए फैजू सनम आओ बच्चों
जी अम्मी फैज मुझे पकड़ के दिखाओ दोनों
बच्चे भागम दौड़ में गुलदस्ता तोड़ डालते
हैं जिस पर हाला गुस्से से लाल हो जाती है
या अल्लाह कितने शैतान बच्चे हैं आते ही
उधम मचाने लगे जैसे ही सब अंदर आते हैं तो
सास ससुर दोनों फोन पर रिश्तेदारों से
बातचीत कर रहे होते हैं जी ठीक है असलम
भाई जान आप हमें जान को लेकर पहुंच गई मैं
जैन हमजा को आपको लिवाने भेजता हूं रमजान
के इस साल हम इफ्तार एक साथ खाएंगे और ईद
का मुबारक चांद देखेंगे अरे नहीं बानो तू
और अकरम आ जाओ त्यौहारों पर तो मिलना
जुलना होता है अरे नहीं हाला बहू क्यों
ऐतराज करेगी ठीक है रखती हूं खुदा हाफिज
अम्मी जान फिर से कोई आ रहा है क्या हां
हाला बहू तेरे अब्बा ससुर की अम्मी और भाई
का परिवार आ रहा है मेरी बहन उनके शौहर
बुआ फूपी सब लोग आ रहे हैं कुल मिलाकर 50
लोग कल इस घर में बढ़ जाएंगे कितनी चहल
पहल होगी कल पहले रोजे में मैं तो बहुत
खुश हूं हां हां आप तो खुशियां मनाओ गी
मिट्टी पहाड़ तो मेरी होने वाली पूरा
खानदान उठाकर आ रहा
है इसी तरह कुछ रिश्तेदार दिन में तो कुछ
रात में और कुछ अगली सुबह रमजान के पहले
रोजे वाले दिन धमक पड़ते हैं बहू रोजा
रखकर सबकी खिदमत में भिड़ी होती है तभी
दादी साह शक्ति बरतते हुए कहती हैं अरे ओ
बहू थोड़ी देर में इफ्तार का समय हो जाएगा
अभी से खाना बनाने की तैयारी में लग जा
ऐसी भाभी जान क्या-क्या बनाने वाली हो
इफ्तार में मैं सोच रही हूं सबके लिए
रुमाली रोटी और सूखी आलू गोभी बना लू कब
मसाला डालकर बाकी साथ में अनार आलू बुखारा
खजूर तो होंगे ही और शरबत भी होगा तो पेट
भर जाएगा मगर भाभी जान बिना चिकन मटन के
बगैर तो बिल्कुल अधूरा लगेगा एक काम करना
आप थोड़ी चिकन बिरयानी मटन कोरमा भी बनाना
हां बहू थोड़ा लच्छा पराठा भी बना लेना और
अंडे की सब्जी भी ले आना या अल्लाह मेरे
ससुराल वाले कहीं जिन तो नहीं है हर एक
अकेली बहू पर इतना कुछ बनाने का का फार्मा
दिया है जैसे दिन भर की कमी कसर इफ्तार
में भर भर कर खाकर निकालेंगे अल्लाह बचाए
ऐसे भुक्कड़ ससुराल वालों से बिचारी हाला
किचन में आती है जहां आग जितनी बरसती
गर्मी तबाही मचा रही थी सबसे पहले बिरयानी
का आंडा चढ़ा देती हूं फिर मटन कोरमा की
तैयारी कर लूंगी मटन साफ करने में भी
अच्छा खासा टाइम लगेगा दिन भर के रोजे में
इतना सब कुछ बनाने में हालांकि गर्मी से
हालत खराब हो जाती है कई बार चक्कर भी आते
हैं या अल्लाह मेरा सर फटा जा रहा है बहुत
जोर से अम्मी जान मामी खाना कब बना कर
लाएंगे मुझे जोर की भूख लगी है बस थोड़ी
देर सबर रखो फैज तब तक तुम खजूर खा लो
वैसे भी तुमने कौन सा रमजान का रोजा रखा
है लगभग दो-तीन घंटे में बह इफ्तार की
दावत दस्तरखान पर लगाती है भुक्कड़ ससुराल
वाले बिना दुआ पढ़े टूट पड़ते हैं तभी
दादी नूर जहां एक खट्टी डकार मारते हुए
कहती है सुभान अल्लाह क्या खस्ता तंदूरी
चिकन बनाया है और यह लेग पीस खाने में
लाजवाब लग रहा है अल्ला मेरी तौबा ये दादी
जान की खुराक कितनी ज्यादा है सारी तंदूरी
चिकन हड़प गई देखते देख देखते 50 ससुराल
वाले सब कुछ चटक जाते हैं जिस कारण बेचारी
बहू के लिए बस शरबत और दो खजूर ही बचते
हैं अब यह रोजे के दरमियान रोजाना का
सिलसिला बन जाता है सहरी में सब हल्का
फुल्का खाते मगर इफ्तार में इतने सारे
व्यंजन बनाना हाला के लिए भारी पड़ता है
कैसे सबक सिखाएगी हाला अपने ससुराल वालों
को अल्लाह कसम अब तो हद हो गई है अरे
इफ्तार बना रही है बीरबल की खिचड़ी बहू
दावत लगा भी दे जी लाई बस अब पानी सर से
ऊपर उठता जा रहा है खाने दो आज उन्हें
कच्चा पक्का बक लाकर हाला जैसे इफ्तार का
खाना परोस है तो सब बुदबुदा नहीं लगते हैं
ताबा ताबा अरे कमजर्फ ख समानु खानी कैसा
खाना बनाया पूरी बिरयानी जला दी और कोरमा
का तो कीमा बना डाला फुपी जान मुझ पर दाना
पानी लेकर चढ़ने की जरूरत नहीं है अरे आप
लोगों ने तब से मछली बाजार बना रखा है
इतनी जल्दी पड़ी थी इफ्तार करने को मैं
बहू को खानसामा नहीं जो 50-50 खबीस को
खिलाऊ हद होती है अरे रोजे में इतना सब
बनाओ परोस कर दो आप लोगों को तरस नहीं आता
कि एक हाथ बटा दे बोलते बोलते कमजोरी के
चलते हाला को चक्कर आ जाता है तभी हमजा ऐन
मौके पर उसे संभाल लेता है हाला हाला तुम
ठीक तो हो बस बहुत हो गया अब मेरी बीवी
किसी की खातिर नवाजी नहीं करेगी खाला जान
खालू जान फूफी फूफा नजमा आफिया बेहतर होगा
आप सब अपनी तशरीफ ले जाइए हमजा के फैसले
को सुनकर रिश्तेदार मुंह फुलाकर चले जाते
हैं लेकिन हालांकि नन जो कि उनकी सगी थी
दोनों ठहर कर उसकी सेवा पानी कर द और इस
बार का खाना सास सलमा खुद बनाकर दस्तरखान
पर लगाती है सब लोग खुशियों