दिवाली पर गरीब ससुराल वालों ने पहने नए
कपड़े। सुबह-सुबह कुमकुम आंगन में झाड़ू
लगा रही थी। वहीं अमीर गायत्री अपनी बहू
परिधि के साथ बालकनी में बैठी चाय पी रही
थी। तभी परिधि कुमकुम के कपड़े पर कमेंट
बाजी करती है। मम्मी जी लुक एट दिस। यह तो
वही है ना जिसकी शादी मेरी शादी की सेम
डेट पर हुई थी। फिर भी कितनी पुरानी सी
साड़ी पहनी है। आई मीन टू से ड्रेसिंग
सेंस नाम की भी कोई चीज होती है। अरे बहू
जिनके पास पहनने के लिए भी ढंग से दो
जोड़ी पूरे कपड़े ना हो वो ड्रेसिंग सेंस
क्या फॉलो करेंगे। देख नहीं रही हो अभी
बहू को शादी करके आए चार दिन नहीं लगे और
बेचारी को फटी चिट्ठी पुरानी साड़ी पहनने
लगी। अरे कम से कम 6 महीने तो नए कपड़े
पहनना चाहिए। इन गरीबों में तो रिवाज ही
नहीं है नए कपड़े पहनने का। दरअसल गायत्री
खूब अमीर थी और जानकी का परिवार गरीब था।
पर जानकी का परिवार गरीबी में भी जुड़कर
रहता था। जिससे गायत्री को काफी जलन थी।
इसीलिए जब जानकी ने अपने छोटे बेटे कुंदन
की शादी करवाई तो उसी की देखादेखी गायत्री
ने भी वैभव की शादी को फिक्स कर दिया और
एक ही तिथि पर बहू उतार कर ले आई। गायत्री
हमेशा ही अपने डिजाइनर कपड़े पहनने का शो
ऑफ करके दिखाती थी। जिसमें उसकी बहू परिधि
भी पीछे नहीं थी। मम्मी जी लुक एट दिस
साड़ी। इसकी तो लेस निकल रही है। मुझे तो
इस बेचारे के लिए बड़ा खराब लग रहा है।
गरीब फैमिली में शादी करके ऐसे फटे कपड़े
ही पहनने को मिलते हैं। नॉट न्यू। तू
चिंता मत कर पारिति। हर बार दिवाली में
अपनी पुरानी साड़ी मेड को ही दे देती हूं।
इस बार पड़ोसन की बहू को दे दूंगी। तभी
जानकी गुस्से से निकल कर बाहर आती है और
गायत्री पर भड़क जाती है। तुमने सोचा भी
कैसे गायत्री? मेरी बहू को अपनी पहनी हुई
साड़ी देने को। अब तो तुम भी बहू वाली हो
गई हो। चाहे तो अपनी साड़ी अपनी बहू को
पहनने को दे दो। हमारी जितनी क्षमता है
उसके हिसाब से हम अपनी बहू को पहनने को दे
रहे हैं।
वो तो पहनावे से ही दिख रहा है। नई बहू को
कैसे रखा जाता है यह तुम मुझसे सीखो
जानकी। केवल ₹1 लाख का तो मैंने अपनी बहू
को डिजाइनर कपड़े दिलवाए हैं पहनने को।
मुझसे क्या ही बराबरी करोगी तुम। अरे
तुमसे बराबरी करना भी कौन चाहता है? मैं
तो तुमसे बोलचाल रखना भी पसंद नहीं करती।
पर तुम्हें तो जैसे मेरे घर परिवार में
क्या चल रहा है, यह जाने बिना खाना ही
नहीं पचता। लेट्स गो मम्मी जी। इन जैसे दो
कौड़ी के गरीब लोगों से मुंह लगने की कोई
जरूरत नहीं है। जिन्हें बिल्कुल भी बात
करने की तमीज नहीं है। दोनों सास बहू घमंड
दिखाकर अंदर चली जाती हैं। तभी मनोहर और
कुंदन बहुत सारी मिट्टी लेकर आ जाते हैं।
क्या हुआ मां? आशा कंचन आप सब लोग इस तरह
से बाहर आंगन में क्यों खड़े हैं? कुछ हुआ
है क्या? भैया आपको तो पता है गायत्री
आंटी के स्वभाव का जब देखो हमारे परिवार
को नीचे दिखाने में लगी रहती। कुमकुम भाभी
अपना चुपचाप झाड़ू लगा लो। फालतू में उनकी
बहु भाभी के कपड़े पर कमेंट बाजी कर रही
थी।
अरे तो तुम लोगों को बाहर आने की जरूरत
क्या थी? उनको बोलने दिया होता।
कुंदन तू तो चुप ही कर जा। अरे जिसका खाना
नहीं उसका सुनना क्यों? यह गायत्री क्या
हमारे परिवार को कमा कर खिला रही है? जो
हम इसकी सुनेंगे और कुमकुम बहू तुझे क्या
जरूरत थी आशा की पुरानी साड़ी पहनने को?
मां जी मां ने मुझे जो साड़ी दी वो साड़ी
काफी भरी है। मैंने सोचा कामधाम करने में
गंदी हो जाएंगी। इसीलिए मैंने जेठानी जी
की साड़ी पहन ली। यह थोड़ी हल्की है
इसलिए।
अच्छा क्योंकि हमें चाक लगाना है। अभी से
दिए बनाने शुरू करेंगे तब जाकर सूखेगा और
फिर रंग भी करने होंगे। आखिरकार दिवाली
में दिए बेचकर ही तो हम दिवाली मना पाते
हैं।
दिवाली का नाम सुनकर राजू पूजा काफी
ज्यादा खुश हो जाते हैं। पापा पापा अब तो
दिवाली भी आने वाली है। आपने हमें प्रॉमिस
किया था कि दिवाली पर आप मुझको और दीदी को
पूरे दो-दो सेट नए कपड़े दिलवाओगे और ढेर
सारे पटाखे और मिठाई भी खरीदोगे।
हां हां राजू बेटा इस दिवाली पर मैं तुम
दोनों को पूरे दो-दो जोड़ी नए-नए कपड़े
दिलवाऊंगा। वो भी तुम्हारी मनपसंद के। नए
कपड़े खरीदने की आशा लगे मन से दोनों
बच्चे दिवाली को लेकर उत्सुक हो जाते हैं।
वहीं गरीब ससुराल वालों की आंखों में तो
संकोच की झलक थी। मनोहर बेटा तुझे बच्चों
को नए कपड़े खरीदने को देने चाहिए थे।
दिवाली में अब पहले जितनी की बिक्री भी
नहीं होती। पहले तो दिवाली में दिए बेचकर
पूरे परिवार के कपड़े खरीद लेते थे और
पूरी पकवान भी अच्छे से बनाकर खाते थे।
लेकिन अब तो दिवाली के त्यौहार में मिट्टी
के दिए का महत्व ही नहीं बचा। जहां देखो
हर दुकान पर लोग केवल चाइनीज लाइट ही खरीद
कर अपने घरों को सजाते हैं।
मां सच बोलकर अभी से बच्चों का मन तोड़
देता तो दोनों कितने निराश हो जाते। हम
लोग तो पुराने कपड़े में ही दिवाली मना
लेंगे। लेकिन बच्चों को तो नए कपड़े दिलवा
देंगे।
तब मनोहर कुंदन दोनों दिए बनाने बैठ जाते
हैं। वहीं कुछ-कुछ अड़ोसी पड़ोसी दिवाली
के लगभग 1 महीने पहले से ही अपने-अपने
घरों में पेंट करवा रहे थे। ऐसे ही थोड़े
दिन गुजर जाते हैं। एक दिन राजू टीशर्ट
पहन रहा होता है। तभी टीशर्ट फट जाती है।
मम्मी मेरी टीशर्ट फिर से पट गई। प्लीज
इसे धोना।
राजू बेटा कितनी बार कहा है कपड़े आराम से
पहना करो। अभी एक हफ्ते पहले ही मैंने इस
टीशर्ट को सिला था। दिखाओ मुझे। आशा ने
जैसे ही राजू से टीशर्ट लेकर देखा था तो
इस बार काफी ज्यादा बुरी तरह से फटा था।
कपड़े का कलर भी उतर कर फीका हो चुका था।
इस बार तो यह टीशर्ट इतनी ज्यादा फट गई है
कि इसकी सिलाई हो ही नहीं सकती। राजा बेटा
ऐसा करो। तुम्हारे पास एक और टीशर्ट है ना
वो डाल लो। हां राजू बेटा अब इस कपड़े को
रिजेक्ट कर दो क्योंकि इसका कलर डल हो गया
और फट गया है।
पर बुआ मेरे पास जो दूसरी टीशर्ट है वो तो
इससे भी ज्यादा भटक गई है। मेरे पास पहनने
के लिए भी एक अच्छे कपड़े नहीं है। मेरे
जितने भी दोस्त हैं सबके पापा उनको हर
महीने नए-नए कपड़े खरीद कर देते हैं। पता
नहीं पापा हमको दिवाली पर भी नए कपड़े
खरीदेंगे कि नहीं। ऐसा कहते हुए राजू
निराश हो जाता है। आशा जानकी की आंखों में
आंसू थे। बुधन जो कि खाट पर बीमार पड़ा
था, उसकी भी आंखें छलछला गई।
पता नहीं भगवान सारे दुख हम गरीबों को ही
क्यों देते हैं। अगर आज मैं कमा रहा होता
तो अपने पोते-पोते को दिवाली पर कपड़े
खरीदवा देता।
अपने गरीब ससुराल में इतनी निर्धनता देखकर
कुमकुम को भी दुख सा लगता है। कुमकुम राजू
की फटी टीशर्ट को बारीकी से देखती और सुई
धागा चलाकर उस पर निक चेक मार्क का डिजाइन
बनाकर उसे ठीक करके राजू को दिखाती है।
राजू बेटा यह लो मैंने तुम्हारी टीशर्ट
बिल्कुल ठीक कर दी है और मैंने इस पर
डिजाइन भी करी है। देखो तुम्हें पसंद तो
है? वाह चाची चक वाली टीशर्ट। पता है मैं
कब से ऐसी टीशर्ट खरीदना चाह रहा था। मेरे
सभी दोस्तों के पास ऐसी डिज़ाइन की टीशर्ट
है। मुझे भी पसंद दिवाली भर मैं ऐसी तरह
की टीशर्ट पापा से खरीदने को बोलूंगा।
चाची चाची मेरी भी फ्रॉक फट गई। आप उसे भी
ठीक कर दो ना प्लीज। हां हां क्यों नहीं
पूजा एक बार मुझे अपनी फ्रॉक लाकर दिखाओ।
पूजा अपने सारे के सारे पुराने कपड़े लाकर
कुमकुम को दिखाती है। कुछ की सिलाई निकल
रखी थी तो कुछ कपड़ा पतला होने के चलते फट
रखी थी।
देखो चाची मेरे पास कितनी सुंदर-सुंदा
फ्रॉक है। पर इसकी सिलाई उधर गई है। अगर
आप इसको सिल दोगी तो मैं पहन लूंगी।
उन फटे पुराने कपड़ों में भी बच्चों को
खुशी-खुशी एडजस्ट करते देख कुमकुम इमोशनल
सी हो गई। उसने फटी हुई फ्रॉक में सुई
धागे से फूल बनाकर उसे पहनने लायक कर
दिया। और जिन कपड़ों के ट्रेन खराब है
उनमें काज और बटन लगाकर ठीक कर दिया। क्या
बात है छोटी भाभी? आपका हाथ तो बिल्कुल
दर्जी की तरह बैठे हुए सिलाई करने में।
पता है आशा भाभी कब से इन कपड़ों को सिलने
की सोच रही थी। लेकिन वह इतनी बुरी तरीके
से फट गए थे कि भाभी नहीं सिल पाई। पर
आपने ठीक कर दिया। आपने सिलाई सीख रखी है
क्या? हां कंचन दीदी। मैंने सिलाई सीख रखी
है। शादी से पहले मैं अपने घर में कपड़े
सिलती थी और दिवाली पर तो सिलने के लिए
इतने कपड़े हो जाते थे कि पूछिए मत। जब
जानकी को यह पता चलता है कि कुमकुम ने
सिलाई सीख रखी है तो सराहना करती है। छोटी
बहू जब तुम सिलाई करना जानती हो तो अपने
इस हुनर को काम में लाओ। अगर तुम्हें
सिलाई करने का शौक हो तो मैं तुम्हारे लिए
सिलाई मशीन खरीद दूंगी। पता है त्योहारों
में तो दर्जियों की डिमांड इतनी बढ़ जाती
है। खास करके दिवाली में तो टेलर वाले
कपड़े सिलकर खूब अच्छा कमाई करते हैं। अगर
तुम कपड़े सिलना चाहोगी तो मैं तुम्हारे
लिए सिलाई मशीन खरीद कर मंगवा दूंगी।
जानकी के प्रोत्साहित करने पर कुमकुम
सिलाई करने की इच्छा जताती है। तब आशा
कंचन कबाड़ी की दुकान से एक पुरानी हाथ
वाली सिलाई मशीन खरीद कर ले आती हैं। भाभी
पता है यह हाथ वाली सिलाई मशीन हम कबाड़ी
के यहां से केवल ₹500 की खरीद कर लाए हैं।
कंचन हमने सस्ते में सिलाई मशीन तो ले
लिया। बस यह चल जाए कहीं खराब ना हो।
कुमकुम ने सिलाई मशीन चला कर देखा जो कि
बिल्कुल सही था। आशा दीदी चिंता मत कीजिए।
सिलाई मशीन में कोई खराबी नहीं है। बस
इसमें थोड़ा सा तेल डालना पड़ेगा। आजकल
हाथ वाली सिलाई मशीन पर कोई कपड़े सिलता
नहीं इसीलिए बेच दिया होगा। इस दिवाली के
सीजन में मैं इसी पर कपड़े सिलूंगी और
थोड़े पैसे जोड़कर पैर वाली सिलाई मशीन
बाद में ले लूंगी। बस इस साल की दिवाली
अच्छी मने। मैं तो यही चाहती हूं। अगले
दिन कंचन ने घर के बाहर बोर्ड टांग दिया।
परिधि सुबह-सुबह एक्सपेंसिव नाइट गाउन
पहनकर बाहर बालकनी में आती है और उसकी नजर
बोर्ड पर पड़ती है।
यहां पर सिलाई करी जाती है। दिवाली स्पेशल
ऑफर 10% डिस्काउंट में कपड़े सिलवाएं।
अच्छा जी। तो अब इन थर्ड क्लास चीप लोगों
ने सिलाई करना शुरू किया है। इनसे तो दो
कौड़ी के मिडिल क्लास लोग ही कपड़े
सिलवाएंगे। मम्मी जी को तो यह न्यूज़ देनी
बनती है। परिधि जल्दी से सीढ़ी से उतर कर
नीचे अपनी सास के पास आती है। जहां
गायत्री ने पेंट वालों को बुला रखा था।
देखो भैया, मेरे घर में एकदम अच्छे से
पेंट चलाना, कोई दीवार और कोई भी जगह
छूटनी नहीं चाहिए। मेरा घर दिवाली पर एकदम
चमकना चाहिए ताकि जब मेरे वरी पड़ोसी देखे
तो जलकर खाक हो जाए।
अरे बिल्कुल चिंता मत कीजिए मैडम जी। ऐसे
कलर से पेंट करेंगे आपके घर को कि देखने
वाले देखते रह जाएंगे।
गुड मॉर्निंग मम्मी जी। गुड मॉर्निंग मेरी
परिधि बहू। मैं तुझे ही बुलाने वाली थी।
तू जल्दी से कलर पसंद कर ले ताकि पेंट
वाले घर में पेंट लगाने का काम चालू कर
देंगे। दिवाली में एक हफ्ता भी नहीं बचा
है। अभी घर में लाइटिंग भी करवानी है,
मिठाइयां मंगवानी है और सबसे जरूरी तुझे
कपड़ों की शॉपिंग भी करवानी है। आखिरकार
ससुराल में मेरी बहू की पहली दिवाली है। ओ
सो स्वीट मम्मी जी कलर पसंद करते हैं। हम
भैया ऐसा करना बाहर की दीवारों पे यह
स्काई ब्लू कलर लगाना और प्लस में इस
पर्पल कलर से लाइनिंग कर देना ताकि अच्छा
लगे। ठीक है ना मम्मी जी? हम अच्छा तो है
बहू लेकिन दिवाली के त्यौहार में ऐसे रंग
घर पर बिल्कुल नहीं जचते। मैं तो कहती हूं
यह लड्डू कलर का पेंट चलवाते हैं। दिवाली
के त्यौहार में यह रंग घर पर खूब चढ़ता
है। गायत्री की पसंद का कलर देखकर परिधि
का मुंह सड़ जाता है। मम्मी जी जब आपने
अपनी पसंद का पेंट लगवाने के लिए डिसाइड
कर लिया है तो मुझसे पूछने की क्या जरूरत
थी? करवा लीजिए। परिधि का घमंडी बर्ताव
देख गायत्री को खराब सा लगता है।
क्या हुआ परिधि? ऐसे मुंह क्यों लटका रखा
है? वैभव तुम्हारी मम्मी का टेस्ट बहुत ही
ओल्ड फैशन है। वो दिवाली में पूरे घर पर
येलो कलर करवा रही है। एंड आई हेट येलो
कलर।
अरे पर दिवाली में हर कोई पीले कलर से ही
घर पेंट करवाता है क्योंकि लक्ष्मी गणेश
जी को पीला रंग बहुत पसंद है।
सो प्लीज वैभव अब तुम लेक्चर मत दो। इतने
में परिधि की सहेली शिख का कॉल आता है और
वह पर्स उठाकर शॉपिंग के लिए निकल जाती
है। जहां उसे बाजार में कुमकुम और आशा एक
दुकान से लेस खरीदते हुए दिखती हैं।
दिवाली का बाजार भी सज चुका था। भैया इस
लेस का प्राइस सही सही लगा दीजिए। मुझे 6
मीटर चाहिए।
अरे बहन जी ₹25 मीटर में भी अब कितने पैसे
चुराओगे? दो पैसे हमें भी कमाने दो। हमें
भी तो दिवाली मनानी है। अच्छा चलो ₹20
मीटर ले लो।
धन्यवाद भैया जी। उस गोटे मोती की दुकान
से लेस खरीदने के बाद वह जैसे ही बाहर
निकलती हैं, तो परिधि शॉपिंग बैग्स लिए
मॉल से बाहर निकलती है और इंसल्ट करती है।
हाय कुमकुम, तुम यहां कैसे? मम्मी और चाची
हमको दिवाली के लिए कपड़े दिलवाने लाई हैं
बाजार।
ओ आई सी वैसे इस मॉल में दिवाली ऑफर के
लिए बढ़िया कपड़े लगे हैं। पर थोड़ा
ज्यादा एक्सपेंसिव है। इतने महंगे कपड़े
खरीदने की औकात चाहिए जो कि तुम जैसे
लोगों की नहीं है। तुम तो बस इस चीप क्लास
चावड़ी बाजार से ही सेकंड हैंड कपड़े खरीद
लो। बजट में दिवाली बन जाएगी। लेट्स गो
शिख। परिधि आशा कुमकुम की काफी ज्यादा
इंसल्ट करती है जिससे राजू पूजा रोते हुए
दोनों को देखते हैं।
मम्मी क्या तुम सच में हमको दिवाली के लिए
पुराने कपड़े खरीदोगी?
नहीं नहीं मेरे बच्चों मैं तुमको नए कपड़े
दिलाऊंगी। लेकिन अभी तो दिवाली में दो-चार
दिन का टाइम है ना तब खरीद लेंगे। अभी घर
चलते हैं। वैसे भी बाजार में देखो कितनी
भीड़ है। बाद में आराम से आएंगे। किसी तरह
आशा दोनों को मनाकर बाजार से घर ले आती
है। वहीं मनोहर कुंदन की मिट्टी के दिए
बहुत ही कम बिकते हैं। ₹10 के 12 दिए। ₹10
के 12 दिए। अरे भैया ₹10 के 12 दिए हैं।
खरीद लीजिए।
अरे नहीं नहीं चाहिए। आजकल तो
इलेक्ट्रॉनिक वाले दिए बिक रहे हैं।
मिट्टी के तेल वाले दिया कोई नहीं जलाता
भाई। भैया
ज्यादा दिए नहीं तो ₹20 ₹30 के खरीद कर ले
लीजिए। बड़ी मेहनत लगाकर एक-एक दिया तैयार
किया है। आप थोड़ी दिए खरीद लेंगे तो हम
गरीबों के परिवार में भी दिवाली मन जाएगी।
ऐसा कहते हुए कुंदन की आंखों में आंसू आ
गए। आदमी ने तरस खाकर उसे कुछ दिए खरीद
लिए। उसके बच्चों के हाथ में नए कपड़े की
थैली थी।
पापा पापा छोटी दिवाली वाले दिन मैं ये
एडजा वाली जींस पहन लूंगा और बड़ी दिवाली
वाले दिन ये न्यू न्यू शेरवानी पहनूंगा।
हां हां बेटा मैंने तुम्हें दिवाली के लिए
पूरे चार सेट कपड़े दिलवाए हैं। जो पसंद
आए वो पहन लेना। उन बच्चों की आंखों में
नए कपड़ों की खुशी देखकर मनोहर की आंखों
के आगे फटे कपड़ों में उसके दोनों गरीबों
की शक्ल दिखाई देती है।
पता नहीं इस बार की दिवाली कैसे जाएगी। इस
बार तो पिछले साल से भी कम दिए बिके हैं।
पिछले साल तो दिवाली पर थोड़ी पूरी पकवान
घर में बन गए थे। लेकिन इस बार तो वो आशा
भी नजर नहीं आ रही है। लगता है इस बार की
दिवाली रूखी सूखी खाकर ही गुजरेगी। दोनों
बेचारे भूखे प्यासे बैठे-बैठे दिवाली का
बाजार उठने तक दिए बेचते हैं। पर फिर भी
ज्यादा दिए नहीं बिक पाते। वहीं घर के
बाहर बोर्ड लगा देखकर कुछ औरतें कुमकुम से
कपड़े सिलवाने आती हैं। कुमकुम भाभी पहला
कस्टमर जी आइए आइए। कहिए क्या सिलवाना है
आपको? मुझे दिवाली के लिए ब्लाउज सिलवाना
है। पर तो अच्छे से सिल पाओगे ना वो। खराब
मत करना। जी आप चिंता मत कीजिए। अगर सिलाई
पसंद ना आए तो एक पैसे मत दीजिएगा। तब
कस्टमर फोन में से ब्लाउज का डिजाइन
दिखाती है और कुमकुम नाप लेती है। बहन जी
आपका डिजाइनिंग ब्लाउज है। इसमें काफी काम
करना पड़ेगा। इसीलिए इसकी सिलाई 500
लगेगी।
एक ब्लाउज की सिलाई 500। अरे अगर मैं इतने
महंगे में तुमसे ब्लाउज सिलवाऊंगी तो इससे
अच्छा मैं टेलर वाले को ब्लाउज ना दे दूं।
मैं तो ₹300 दूंगी। देख लो अगर सिल सकती
हो तो। कुमकुम ने दोनों बच्चों का मुंह
देखा जिनमें दिवाली पर नए कपड़े पहनने की
उत्सुकता थी। जी मैं ₹300 में ही आपका
ब्लाउज तैयार कर दूंगी। बाकी अगर किसी और
को कपड़े सिलवाने हो तो आप उसे मेरे यहां
भेज दीजिएगा। अगले दिन कुछ और कस्टमर भी
दिवाली के लिए कपड़े सिलने को देकर चले
जाते हैं। कुमकुम तुम एक सुबह से बैठकर
कपड़े सिलने में लगी हो। थोड़ा पहले कुछ
खा पी लो। जेठानी जी सारे के सारे दिवाली
के सिलने वाले अर्जेंट कपड़े हैं। कल से
लगी लगी अब जाकर एक ब्लाउज तैयार किया है।
कल से आंखें लगाकर अब जाकर ₹300 का काम
किया है। यही अगर किसी टेलर वाले से
ब्लाउज सिलवाती तो ₹1000 से कम नहीं लेता।
लेकिन किसी गरीब दर्जी को इन्हें थोड़े
ज्यादा नहीं दिए जाते। बहू पहले तू थोड़ा
कुछ खा ले। मां जी बस इस ब्लाउज की तुरपाई
बाकी है। बहू बैठे-बैठे ब्लाउज की तुरपाई
तो मैं अभी कर दूंगी। कुमकुम खाना खाने
लगती है। तभी अपनी सास के ब्लाउज को देखती
है जिसकी सिलाई निकली हुई थी। मां जी आपके
ब्लाउज की सिलाई खींच गई है। अरे बहु यह
सूती का ब्लाउज है ना? इसीलिए पहन लेती
हूं। हल्का है। घर में ही तो पहन रखा है।
पूरे गरीब ससुराल वालों के पास मुश्किल से
दो-तीन जोड़ी कपड़े थे जो कि खराब हो चुके
थे। लगभग त्यौहार पर भी कपड़े खरीदे हुए
उनको 2 से 3 साल गुजर चुके थे। सब पुराने
कपड़ों को ही पहनकर टाइम काट रहे थे। वहीं
सभी दिवाली के लिए कपड़े खरीद लेते हैं।
पूजा दीदी देखो अंशा पलक के मम्मी पापा ने
भी उनको दिवाली के लिए न्यून कपड़े खरीदवा
दिए हैं। हम कब कपड़े खरीदने चलेंगे?
इतने में मनोहर कुंदन दिए बेचकर आ जाते
हैं।
अरे मनोहर कुंदन बेटा आ गए तुम दोनों आज
दिए बिके कि नहीं कल धनतेरस है और फिर
दिवाली लक्ष्मी गणेश जी के कपड़े मूर्ति
मिठाई कितनी चीज खरीद कर लानी है पैसे दे
दो
मां यह ₹200 रखो इतने हैं
बेटा ₹200 में तो केवल लक्ष्मी गणेश जी के
कपड़े ही आएंगे फल फूल मिठाइयां कहां से
खरीद कर लाऊंगी
मां सारा दिन दिवाली के बाजार में खाली
बैठकर निकल गया अगर थोड़ी बहुत पूंजी होती
तो दिवाली के बाजार बाजार में मिठाई बनाकर
बेच लेते तो अच्छी आमदनी हो जाती और हम भी
दिवाली का त्यौहार खुशी से मना पाते।
बोलते हुए कुंदन की आंखों से आंसू छलक
पड़े। तभी कुमकुम कुछ बचे हुए कपड़ों के
कतरनों को देखकर सास को लक्ष्मी गणेश जी
के कपड़े खरीदने से मना कर देती है। मां
जी आप लक्ष्मी गणेश जी के कपड़े रहने
दीजिएगा। कस्टमर के कपड़ों में से थोड़ी
कतरहन बची है। मैं उसी में से ही जोड़कर
लगाकर लक्ष्मी जी और गणेश जी के लिए कपड़े
सिल दूंगी। चल अच्छा है बहू। कपड़े के
पैसे बच जाएंगे तो उससे तू फल फूल
मिठाइयां वगैरह खरीद लेंगे। चल आशा बहू
चलते हैं।
दादी मम्मी हमें भी अपने साथ ले चलो। हमें
दिवाली के कपड़े खरीदने हैं।
पूजा बिटिया अभी वैसे ही पैसे थोड़े से
हैं। दिवाली के कपड़े नहीं दिलवा पाएंगे
इस साल।
मुझे तो पहले से ही पता था कि इस साल भी
कोई हमको दिवाली पर नया कपड़े नहीं
खरीदेगा। पता नहीं हम ऐसे गरीब परिवार में
पैदा ही क्यों हुए हैं जो हमें दिवाली पर
एक न्यू कपड़े भी नहीं खरीद सकते। अगर हम
भी बाकी बच्चों की तरह अमीर परिवार में
पैदा हुए होते तो हम भी अच्छे तरीके से
दिवाली सेलिब्रेट करते। न्यू न्यू कपड़े
पहनते, मिठाइयां खाते।
राजू ये क्या तमीज है बात करने की? बस नए
कपड़े खरीदने की इज्जत लगा रखी है। गरीब
के परिवार में पैदा हुए हो तुम। इसी में
गुजारा करना सीखो।
मम्मी ने मुझको मारा। मुझको नहीं मनानी
कोई दिवाली। दोनों थोड़े पैसे लिए बाजार
जाती हैं। गायत्री अपनी बहू के साथ दिवाली
के कपड़ों की शॉपिंग करके वापस आ रही होती
है। और ये जानकी तभी लोग दिवाली की
मार्केटिंग करके आ रहे हैं और तुम अब जा
रही हो। मम्मी जी गरीब लोग दिवाली का
बाजार करने लेट ही जाते हैं। वैसे भी
इन्हें तो लो क्लास के सस्ते कपड़े खरीद
कर ही तो दिवाली बनानी है। हमारी तरह इतने
एक्सपेंसिव कपड़े कहां खरीदने हैं? अरे
बहू तू भी किनसे अच्छे कपड़े पहनने की
उम्मीद कर यह तो हर साल पुराने कपड़े
पहनकर दिवाली बिताते हैं या फिर ज्यादा से
ज्यादा फुटपाथ पर बिकने वाले कपड़े पहन
लेंगे हो गई दिवाली गायत्री का अपने फटे
पुराने कपड़ों को देखदेख खिल्ली उड़ाना
जानकी को काफी ज्यादा खलता है बस गायत्री
बस अपनी अमीरी पर इतना ज्यादा मत उड़ो
भगवान के घर देर है अंधेर नहीं भले हम
पुराने कपड़े पहनकर गुजारा करते हैं लेकिन
अपने परिवार में खुश हैं चल बहू इतना कहकर
जान की आशा के साथ बाजार में आ जाती है
कपड़ों की दुकानों पर भीड़ लगी हुई थी।
वहीं एक फुटपाथ पर पुराने कपड़े बिक रहे
थे।
₹50 सेल। ₹50 सेल दो खरीदो भैया दिवाली के
कपड़े नए-नए कपड़े नए-नए कपड़े। मां जी
देखिए ना कितनी सुंदर फ्रॉक है। पूजा इसे
पहनकर अच्छी लगेगी ना।
हां बहू कपड़े तो ₹50-50 में अच्छे ही बिक
रहे हैं। बच्चों के लिए इसी में से एक-एक
जोड़ी खरीद लेते हैं। दिवाली पर पहन
लेंगे। उनका भी मन रह जाएगा। मजबूरी में
पैसे कम होने के चलते दोनों सास बहू उसी
में से एक-एक जोड़ी पुराने कपड़े बच्चों
के लिए खरीद लेती हैं और थोड़ा बहुत सामान
लेकर घर आती हैं। जहां सभी लोग धनतेरस
वाले दिन नए-नए कपड़े पहनकर अपने-अपने घर
के चौखट पर दिए जला रहे थे और वहीं ससुराल
वालों ने हर दिन की तरह पुराने कपड़े ही
पहन रखे थे। कुंदन अपना पुराना कुर्ता पहन
रहा होता है कि एकदम से फट जाता है।
अरे नहीं यह कुर्ता भी फट गया। सोचा था
थोड़ी देर के लिए डालूंगा फिर दिवाली पर
यही पहन लेना।
अजी आप चिंता क्यों करते हैं? इस साल
दिवाली में हमारा पूरा परिवार नए कपड़े
पहनेगा। लाइए मुझे दीजिए। अभी के लिए मैं
इस कुर्ते पर टांके लगा देती हूं। कुंदन
कुर्ता निकालकर कुमकुम को देता है। कुमकुम
किसी तरह टांके का जोर लगाकर कुर्ते को
पहनने लायक कर देती। वहीं अमीर पड़ोसी
अपने घर के आगे नए कपड़ों में जचते हुए
पटाखे जला रहे थे।
अरे गायत्री जी कैसा लग रहा है मेरा
कुर्ता?
आंटी आपने पुराना कुर्ता क्यों पहन रखा
है? मैं आपके लिए नया कुर्ता खरीद कर लाई
हूं। वह पहन लीजिए। हम अमीर लोग हैं। गरीब
नहीं जो एक कपड़े को दो बार रिपीट करके
पहने।
मगर गायत्री जी मैंने यह कुर्ता केवल
पिछले साल की दिवाली पर डाला था। इतना
दिखावा करने की क्या जरूरत है?
अजी भगवान ने हमें इतना दे रखा है तो
दिवाली पर बदल बदल कर कपड़े हम नहीं
पहनेंगे तो क्या हमारे करीब पड़ोसी
पहनेंगे? गायत्री अपनी नाक ऊंची रखने के
लिए हर्ष का पुराना कुर्ता चेंज करवाकर
नया पहनने को कहती है। जहां एक तरफ सभी ने
नए कपड़े पहने थे। वहीं गरीब ससुराल वालों
को पुराने कपड़ों में देखकर कुमकुम दुखी
थी। मैंने इतनी मेहनत से दिन रात एक करके
सिलाई करी थी कि दिवाली पर मैं अपने
ससुराल वालों को नए कपड़े पहना सकूंगी।
लेकिन अभी कई कस्टमर ने सिलाई के पैसे
नहीं दिए हैं। आज से दिवाली में दो दिन
बाकी हैं। बस हे माता लक्ष्मी हम गरीबों
की चौखट को दिवाली की खुशियों से भर दो।
कुमकुम धनतेरस पूजा करते हुए मन ही मन
भगवान से विनती करती है। अगले दिन जितने
भी कस्टमर ने उसे सिलाई करवाई थी, सारे
उसको पैसे दे जाते हैं। अब कुमकुम के पास
इतने पैसे जुड़ जाते हैं ताकि वह अपने
ससुराल वालों के लिए दिवाली पर नए कपड़े
सिल सके। कुछ पैसों में से वह कपड़े सिलने
के लिए कच्चा कपड़ा लेकर आती है और रात भर
जागकर अपने ससुराल के हर एक सदस्यों के
लिए दिवाली के कपड़े सिलती है। दिवाली की
सुबह तक वह सभी के लिए कपड़े सिलकर तैयार
कर देती है और सभी को नए-नए कपड़े उपहार
में देती है।
राजू पूजा यह लो यह तुम्हारा फ्लोरल फ्रॉक
और यह राजू के लिए शेरवानी और पट। अरे वाह
चाची न्यू न्यू कपड़े। ये शिवानी तो कितनी
सुंदर है। राजू देख मेरे कपड़े तो तेरी
दिवाली के कपड़े से भी कितने ज्यादा सुंदर
है। इस बार तुम्हारी दिवाली अच्छी बनेगी।
मां जी आशा भाभी यह साड़ी आप दोनों के
लिए। और कंचन ये अम्ब्रेला सूट तुम्हारे
लिए। थैंक यू सो मच भाभी। मैं कब से इस
अम्ब्रेला सूट को पहनना चाहती थी। पर आपको
कैसे पता? अरे पता कैसे नहीं चलता? तुम
अंब्रेला सूट को देख रही थी जो एक दुकान
पर लगी थी। बस तभी मैं समझ गई थी। हैप्पी
दिवाली। दिवाली के उपहार में नए कपड़े
देखकर गरीब ससुराल वालों की आंखों में
खुशी झलक आए थे। छोटी बहू शादी के बाद इस
घर में तेरी पहली दिवाली है। अरे तुझको
कपड़े खरीद कर तो हमें देने चाहिए और तू
ही हमारे पूरे परिवार को नए कपड़े दे रही
है।
जानकी हमें तो भगवान का शुक्रगुजार करना
चाहिए कि उसने हमें इतनी गुणवान और घर को
जोड़कर रखने वाली एक नहीं बल्कि दो-दो
बहुएं दी।
जी आप बिल्कुल सही कह रहे हैं। मेरे घर
में एक नहीं दोद लक्ष्मी जैसी बहू हैं।
दिवाली की शाम पूरा गरीब ससुराल नए कपड़े
पहनता है। वहीं दोनों बहुएं चूल्हा लगाकर
गुजिया मालपुआ जैसे पकवान छानती हैं। और
वहीं कंचन और जानकी दोनों आंगन को गोबर
मिट्टी से लीप कर वहां पर आटे और हल्दी से
रंगोली बनाती है। तभी मनोहर पंडित जी को
ले आता है।
मां सारी तैयारी हो गई है ना। पंडित जी
दिवाली की कथा कहने के लिए आ गए हैं।
कंचन जा सबको बुलावा दिया। कथा शुरू होने
वाली है। गायत्री के घर भी कथा के लिए बोल
देना। कुछ देर में गायत्री स्लीवलेस साड़ी
और बहू बैकलेस गाउन पहन कर आती है जिसे
देखकर पड़ोसन बातें बनाने लगती है। हाय
हाय तौबा तौबा अरे गायत्री बहू वाली होकर
ये तुमने कैसे कपड़े पहन रखे हैं? सजाता
जी इन जैसे अमीर लोगों के लिए तो बस
दिखावा बड़ी चीज है। ऐसा लग रहा है दोनों
सास बहू कथा सुनने नहीं बल्कि मॉडलिंग
करने आई हैं। आंटी जी आप दोनों होते कौन
है? मुझे और मेरी सासू मां के कपड़ों को
जज करने वाली। ऐसी एक्सपेंसिव ड्रेस तो आप
लोगों ने देखी भी नहीं होगी। पूरे 500 की
ड्रेस है मेरी। यार क्या फायदा ऐसे 500 की
ड्रेस की जो पूरा बदन भी ना ढक सके। अरे
तुम्हारी तुलना में तो जानकी की दोनों
बहुएं सुंदर लग रही हैं। कितने सलीके से
कपड़े पहन रखे हैं। अपने खराब पहनावे के
चलते दोनों सास बहू शर्म से पानीपानी हो
जाती हैं। चलो बहू घर चलते हैं। देखो
गायत्री तुम्हें कहीं जाने की कोई जरूरत
नहीं है। तुम्हारे कपड़ों में कोई खराबी
नहीं है। हां आंटी जी। कोई भी कपड़े बनाए
किस लिए जाते हैं इंसान के पहनने के लिए?
आप दोनों अच्छे लग रहे हैं। इतना सब होने
के बाद भी जानकी को अपने लिए फेवर लेते
देख गायत्री अपने पुराने बर्ताव पर पछतावा
करती है। मुझे माफ कर दो जानकी मैंने
हमेशा तुम्हारे परिवार को गरीबी के चलते
जब देखो नीचा दिखाया लेकिन आज समझ में आ
रहा है कोई इंसल्ट करता है तो कितना बुरा
लगता है। कोई बात नहीं गायत्री जो हो गया
उसे जाने दो। आज दिवाली का त्यौहार है।
खुशी से मनाते हैं। जिसके बाद अब सभी
दिवाली की कथा सुनते हैं। वहीं दोनों बहू
सबको दिवाली के पकवान खिलाते हैं और सब
खुशी-खुशी दिवाली सेलिब्रेट करते हैं।