ठंड में 10 तरह के परांठे खाने वाला
ससुराल पायल आराम से रजाई में सो रही थी।
तभी उसके साइड में टेबल पर रखा हुआ अलार्म
बजने लगता है। जिसे सुन वो इरिटेट हो जाती
है। क्या यार हर रोज सुबह-सुबह ही अलार्म
भी टेडी करने लगता है। एक दिन भी चैन से
नहीं सोने देता। इतनी जल्दी सुबह उठने का
तो मन भी नहीं करता है ठंड में। एक बार
अलार्म बंद करने के बाद जब दूसरी बार
अलार्म बजता है तो ना चाहते हुए भी पायल
बिस्तर से उठ ही जाती है। चलो जी पायल
तुम्हें उठना ही पड़ेगा। बहू रानी की कभी
छुट्टी नहीं होती है। चलो अभी सर्दी में
काम करना ही है। पायल बिस्तर से उठकर आती
है और वहीं दूसरी तरफ नेहा भी अपने कमरे
से रसोई में आती है। अरे दीदी आज तो कितनी
ज्यादा ठंड है। आज तो मेरा बिल्कुल भी
उठने का मन नहीं कर रहा था सुबह-सुबह।
अरे मन तो मेरा भी नहीं कर रहा था लेकिन
वही बात है अब सभी के लिए खाना तो बनाना
ही होगा। अगर उठने में जरा भी देर हो जाती
तो सबका लंच पैक करने में भी देर हो जाती।
वही तो बिल्कुल सही कहा दीदी आपने। चलो
खाना बनाने की तैयारी करते हैं। उसके बाद
दोनों सबसे पहले फ्रिज से सब्जी निकालती
है। गोभी और मेथी को निकालने के बाद वो
उन्हें छीलना और काटना शुरू कर देती है।
अब इन्हें ठंडे पानी से भी धोना होगा।
मेरी तो कुकड़ी सी बन जाती है। बिल्कुल
सही कहा। ऐसी ठंडी-ठंडी हवा बहते हुए आ
रही है हमारे पास। जरा रसोई की खिड़की तो
बंद कर दो। हो अच्छा तो हवा वहां से आ रही
है। वहीं मैं सोचूं मैं तो भूल ही गई थी
इसके बारे में। नेहा उठकर खिड़की बंद कर
देती है। उसके बाद दोनों बाकी की सब्जी
काट देती हैं। साथ में आलू, प्याज, टमाटर
और मिर्ची भी काट दी जाती है। उसके बाद
दोनों सब्जी बनाती हैं। एक चूल्हे पर आलू
गोभी की सब्जी बना रही थी। वहीं दूसरी तरफ
पायल ने मेथी का रायता बना दिया था। उसके
बाद पायल आटा तैयार करती है। चलो मैंने
आटा भी लगा दिया है। सभी उठ गए होंगे।
पहले उनके लिए चाय बना देते हैं। ठीक है
दीदी आप चाय बना दीजिए। मैं जब तक सबके
लिए गरमागरम चपाती सेक देती हूं। एक तरफ
पायल सभी को चाय बनाकर देती है। सभी ठंड
में अपने-अपने बिस्तरों से उठकर आने के
बाद सोफे पर बैठते हैं।
अरे ला दे दे। ठंड में भी चाय का ही अलग
मजा है। ठंड में चाय के अलावा
कुछ और अच्छा लगता ही नहीं है।
बिल्कुल सही कह रही हैं मां जी आप। चाय का
तो मजा है वो और किसी चीज में हो ही नहीं
सकता। उसके बाद सभी सबसे पहले चाय पीते
हैं और थोड़ी देर बाद सभी को नाश्ता परोसा
जाता है। नाश्ता देखने के बाद सबसे पहले
दादी सास का मुंह बन जाता है।
अरे आज खाने में क्या दे दिया? मेथी का
रायता कौन खाएगा? ठंड में भला। यह कौन
खाता है? ठंडाठंडा।
वैसे भी मैं इतनी ज्यादा बूढ़ी हो गई हूं।
मेरी तो सर्द खराब हो जाएगी। दादी मां
सर्दी में मेथी, बथुआ, पालक, गाजर, घिया
इन्हीं का रायता तो खाते हैं। अरे खाती
होगी दुनिया
कहते होंगे लोग। लेकिन मुझे तो बस चाय
चाहिए। पहले ही यहां सर्दी के ठंड की वजह
से कुल्फी जमी हुई है। और नहीं मुझे ठंड
लगवानी। तू तो बेटा एक काम कर मेरे लिए कप
चाय और उसके साथ दो गरमा गरम परांठे बना
दे। चाय के साथ ना मुझे किसी लेखक की
जरूरत और ना मुझे किसी सब्जी की जरूरत बस
चाय और परांठा मजा आ जाएगा।
अरे मां अरे वाह आपने तो मेरे मन की बात
छीन ली। सच में मुझे याद है हम बचपन में
कैसे हर सर्दी में चाय के साथ परांठा खाते
थे। मुझे तो बचपन के दिन याद आ गए।
अरे तो अब क्या परेशानी है? जैसे बचपन में
चाय के साथ परांठा खाता था। अब खा ले। अब
तुझे कौन रोक रहा है भला?
सही कह रही हो मां। बहु एक काम करो मेरे
लिए भी चाय परांठा ही बना दो। ठीक है पापा
जी हम चाय पराठा तो बना देंगे लेकिन अब जो
इतना सारा खाना बन गया है अगर इसे नहीं
खाएंगे तो सब वेस्ट हो जाएगा।
कोई बात नहीं कुछ खाना हम खा लेंगे आज और
बचा हुआ रात को बाद दोपहर में खा लेंगे
लेकिन तुम पापा और दादी के लिए चाय पराठा
बना दो।
उसके बाद पायल और नेहा रसोई में जाती हैं
और सबके लिए चाय और परांठे बनाती हैं।
दोनों दादी सास और अपने ससुर के लिए पराठे
और चाय बनाकर लाती हैं और उन्हें परोसती
हैं। जैसे ही सरला और रमेश चाय परांठे
खाते हैं तो उन्हें बहुत अच्छा लगता है। ओ
कितने स्वादिष्ट चाय पराठे हैं। खाकर तो
मजा ही आ गया।
सच में मां मुझे भी बहुत अच्छा लग रहा है।
वैसे किसी ने सच ही कहा है। ठंड में असली
मजा तो चाय पराठे खाने का ही है।
किसी ने नहीं यह बात मैंने ही कही थी।
मुझे आज पराठे और चाय खाकर इतना मजा आ रहा
है कि अब तो मुझे हर रोज ही पराठे खाने
हैं। बहू कल से मेरे लिए सब्जी बनाने की
जरूरत नहीं है। मुझे तो तू चाय और पराठे
ही दे दिया कर जब तक सर्दी है तब तक।
हां हां बेटा मुझे भी।
अगर आप दोनों को चाय पराठे खाने हैं तो
मैं भी चाय पराठे ही खाऊंगी कल से। आप
दोनों को इतने लजीज तरीके से चाय परांठा
खाता देख मेरा भी मन कर रहा है। इस तरह उन
दोनों को अगले दिन से चाय और पराठे बनाने
का आर्डर मिल जाता है। सभी के खाना खाने
के बाद वो रसोई में बर्तन साफ करती हैं।
इतने ठंडे-ठंडे पानी में बर्तन साफ करने
का भी मन नहीं करता। पता नहीं इतनी सर्दी
में हमें क्यों नहीं कभी रेस्ट करने को
मिल जाता है। सच में दीदी शुक्र है कि आज
हमें कपड़े नहीं धोने हैं। अभी हम बर्तन
साफ करके आराम से रजाई में बैठेंगे। दोनों
बर्तन साफ करके थोड़ी देर अपने-अपने कमरे
में रजाई में बैठ जाती हैं। लेकिन एक बार
रजाई में जाने के बाद किसका बाहर आने का
मन करता है। समय का पहिया घूमता है और शाम
हो जाती है। दोनों को मजबूरन रजाई से बाहर
आना ही पड़ता है। दोनों हॉल में आती हैं।
जहां पर सरला और शांति दोनों टीवी देख रही
थी।
दादी जी बता दीजिए रात में खाने में क्या
बनाना है। हां और जो आप सब्जी कहेंगी हम
वहीं सब्जी बना देंगे।
अरे बेटा सच कहूं तो मेरा कोई सब्जी खाने
का मन ही नहीं कर रहा। सुबह चाय पराठा
खाकर बड़ा मजा आ गया था। मेरे लिए तो आज
रात को भी चाय परांठा ही बना दे।
हा आप मुझे बिल्कुल सही कह रही हैं। मेरी
भी आज ठंड के मारे कुल्फी जमी हुई है। तेज
हवा का झोंका लग रहा है। जरा सर्दी जुकाम
हो रहा है। मेरे लिए भी चाय परांठा ही बना
देना। अगर आप दोनों को चाय परांठा खाएंगे
तो पापा जी भी जरूर चाय परांठा ही खा
लेंगे। बचे बस घर के बच्चे। अब उनसे पूछना
है कि उन्हें क्या खाना है? सब्जियां चाय
परांठा। तो उनसे भी कॉल करके पूछ ही लेते
हैं। तब नेहा अपने पति और पायल के पति के
पास कॉल करती है। दोनों अपने पति से रात
के खाने के बारे में पूछती हैं। तो
अच्छा रात का खाने में सही चाय पराठा खा
रहे हैं। कोई बात नहीं हम भी वही खा
लेंगे।
ठीक है जी। शाम को जल्दी समय से घर आ
जाना। वहीं दूसरी तरफ नेहा भी अपने पति से
पूछती है। इसलिए पूछा क्योंकि बाकी सभी
चाय पराठे के लिए मान गए हैं और सुबह की
सब्जी भी बची हुई है। तो आप क्या खाना
पसंद करेंगे? तो एक काम करो मेरे लिए भी
चाय पराठा बना देना। मैं भी सभी के साथ
चाय पराठा खा लूंगा।
इस तरह सभी चाय परांठा खाने के लिए मान
जाते हैं। अब नेहा और पायल चाय परांठा
बनाने की तैयारी शुरू कर देती है। एक तरफ
पायल आटा गूंथना शुरू करती है। मैंने आटा
तो तैयार कर दिया है। लेकिन अब क्या करें?
अभी तो कोई भी जॉब से घर वापस ही नहीं
आया। जब सभी घर वापस आ जाएंगे तभी सबका
खाना बनेगा। अगर परांठे पहले बनाकर रख
देंगे तो ठंडे परांठे अच्छे भी नहीं
लगेंगे। हां दीदी बिल्कुल सही कहा। जब सभी
खाना खाने बैठेंगे तो तभी हम उन्हें
गरमागरम चाय परांठा बनाना होगा। कोई बात
नहीं हम भी थोड़ी देर इंतजार कर लेते हैं।
उसके बाद सभी के लिए बना देंगे खाना।
थोड़ी देर बाद जब सभी काम से घर वापस आ
जाते हैं तब नेहा और पायल दोनों मिलकर सभी
के लिए गरमागरम चाय और पराठे बनाती हैं।
सभी को गरमागरम पराठे चाय के साथ खाने में
बड़े अच्छे लग रहे थे।
वाह, वैसे दादी आप सुबह-सुबह बिल्कुल सही
कह रही थी। चाय पराठा खाने में तो बड़ा
मजा आ रहा है। इतना मजा तो कभी गर्मियों
में भी नहीं आया। हां जितना सर्दियों में
चाय पराठा खाने का मजा आ रहा है। हां
बिल्कुल सही कहा। मुझे भी बड़ा अच्छा लग
रहा है। सर्दी में सब्जी रोटी तो चाय
पराठे के आगे फेल है एकदम से।
देखा मैं कह रही थी ना?
हां इसका स्वाद ही लाजवाब होता है। इसीलिए
तो सुबह मुझे मेरे बचपन के दिन याद आ गए
थे। हमेशा अक्सर सर्दियों में बस पराठे और
चाय ही खाते थे।
हम्म। अब तो मन कह रहा है कि हर रोज चाय-
परांठा ही खाएं बस। तो दिक्कत क्या है? एक
काम करना कल से तुम दोनों हमारे लिए
नाश्ते में खासकर सुबह हर रोज चाय पराठा
ही बनाना। मुझे भी चाय पराठा खाकर तो मजा
ही आ गया। इस तरह सभी को चाय पराठे का
स्वाद बहुत पसंद आता है। अगले दिन सुबह
पायल और नेहा जल्दी उठ जाती है और रसोई
में खाना बनाने के लिए जाती हैं।
तुम्हें नहीं लगता हम कुछ ज्यादा जल्दी उठ
गए हैं। सही कहा दीदी। हर रोज की तरह वही
अलार्म मजा। इसीलिए उसी टाइम पर आंख खुल
गई। लेकिन देखा जाए तो आज हमें सुबह इतनी
जल्दी उठने की जरूरत नहीं थी क्योंकि आज
तो हमें नाश्ते में सिर्फ चाय परांठा
बनाना है जो कि बिल्कुल चुटकियों का काम
है और जब सभी खाएंगे तभी बनाना होगा।
हम लेकिन इतनी सर्दी में जल्दी उठ गए हैं
तब वापस तो सो नहीं सकते। एक काम करते हैं
तब तक घर का बाकी काम कर लेते हैं ताकि
दिन में आराम करने के लिए ज्यादा समय मिल
जाए। हम चलो शुरू हो जाते हैं। दोनों घर
का बाकी काम करने लग जाते हैं। पायल झाड़ू
लगा रही थी। वहीं दूसरी तरफ नेहा उसके
पीछे-पीछे पौछा लगा रही थी। घर की सारी
साफ सफाई करने के बाद घर के बाकी सदस्य भी
उठ जाते हैं। अरे आज इतनी जल्दी सुबह-सुबह
घर इतना साफ कैसे लग रहा है?
आज हम जल्दी उठ गई थी मम्मी जी। और
गरमागरम पराठे बना रहे थे और उसको खाने के
लिए कोई भी उठा ही नहीं था। खाली बैठने से
अच्छा हमने सोचा कि हम घर का सारा काम
खत्म कर लेते हैं। हम चलो अच्छी बात है।
अब तुम हमारे लिए बढ़िया मस्त मसालेदार
चाय और पराठे ले आओ। सास का आर्डर मिलने
पर दोनों रसोई में जाती हैं और उसके बाद
एक चूल्हे पर चाय उबलने के लिए रख देती
हैं। नेहा रोटी बेल रही थी और वहीं दूसरी
तरफ पायल तेल लगाकर सादे पराठे बना रही
थी। दोनों ने मिलकर काम किया तो जल्दी ही
काम खत्म हो गया। वहीं दूसरी तरफ सभी चाय
परांठा खाकर नाश्ता कर रहे थे।
आ हा हा ओ सच में मजा ही आ गया।
हम चाय परांठा तो जान है सर्दियों में।
सभी चाय परांठा खाकर खुश थे और उनसे
ज्यादा खुश तो आज नेहा और पायल हो रही थी।
जब वो दोनों खुद चाय परांठा खाने बैठती
हैं तो खाते हुए बात कर रही थी। यार नेहा
आज तो हमारा काम तो ज्यादा ही जल्दी खत्म
हो गया। सब चाय पराठे का कमाल है दीदी।
हमें चाय पराठा बनाने में ज्यादा मेहनत भी
नहीं लगी। आधा ही घंटे में सारी रसोई का
काम खत्म हो गया। वरना बाकी दिन तो हमें
कितनी ढेर सारी सब्जी छांटने, काटने, धोने
इन्हीं में सब समय लग जाया करता था। लेकिन
पराठा बनाना तो हमारे बाएं हाथ का खेल
निकला। हम साथ में सभी को चाय परांठा खाना
कितना अच्छा भी लग रहा है और कह रहे हैं
कि अब से रोज चाय पराठा ही खाएंगे। ऐसे तो
हमें सुबह देर तक सोने का समय मिल जाएगा
और हमें हर रोज सुबह जल्दी नहीं उठना
पड़ेगा। हां दीदी हम भी देर तक कंबल में
सर्दी का लुफ्त उठा सकते हैं। मैं तो आज
ही अपने अलार्म क्लॉक में टाइम बदल दूंगी।
पूरा एक घंटा लेट उठने का टाइम करूंगी अब
मैं। अरे बिल्कुल मैं भी वही करूंगी।
दोनों को बड़ी खुशी हो रही थी। अब दोनों
ऐसा ही करते हैं। हर रोज उन्हें थोड़ा एक
एक्स्ट्रा घंटा सोने को मिल जाता है और
साथ ही हर रोज सबके लिए वह सादे पराठे और
चाय बनाकर परोसने लगी। अब उनको काफी अच्छा
लगने लगा था। इस तरह कई दिन गुजर जाते हैं
और फिर एक दिन चाय पराठा खाना अच्छा तो है
लेकिन हर रोज एक ही तरह का परांठा खाना
कितना बोरिंग लग रहा है। हां, मेरा भी मन
तो बहुत है चाय परांठा खाने का। लेकिन एक
ही तरह का सिंपल चाय परांठा खाना कितना
अटपटा सा हो रहा है। पहले हर रोज सब्जी
खाते थे तो अलग-अलग तरह की सब्जी खाकर
काफी अच्छा लगता था। हां, अब तो मेरा भी
चाय पराठा खाने से मन उठ गया है क्योंकि
हर रोज सिर्फ सादा ही परांठा खाने को
मिलता है।
घरवालों का चाय पराठा से मन उठता देख पायल
और नेहा आपस में धीरे से फुसफुसाते हुए
कहती हैं अरे यार घरवाले तो सादे चाय और
पराठे से बोर होने लग गए हैं। अगर ऐसा हुआ
तो कहीं यह सब दोबारा ना कह दे कि फिर से
हमें अलग-अलग तरह की सब्जी बनानी है। ऐसे
तो हमारा लेट तक सोने का सारा प्लान चौपट
हो जाएगा।
हां दीदी बिल्कुल सच कह रही हो। अगर आज
चाय परांठा बनाने से मना कर दिया तो फिर
से हर रोज हमें सर्दी में सुबह जल्दी उठना
होगा और वही सब्जी को छांटना काटना पीटना
सब शुरू हो जाएगा। हमें कुछ करना होगा।
वहीं दूसरी तरफ सादे पराठे से बोर होते
हुए घर वाले सच में साधी चाय पराठे से मैं
भी बोर हो गई हूं। ऐसा लग रहा है कुछ अलग
खाना है। खुद चटपटा खाने का मन कर रहा है।
इससे अच्छा तो सब्जी थी। सब्जी खाकर कम से
कम कुछ हर रोज अलग खाने को मिलता था और
चटपटा हो जाता था।
हां बिल्कुल सही कहा। तो क्या हम चाय
परांठा खाना बंद? इससे पहले कि शांति अपनी
बात को पूरा कर पाती? नेहा तुरंत बात को
बीच में काटते हुए कहती है, अरे नहीं नहीं
रुक जाइए मम्मी जी। हमारे होते हुए आप भला
किसी चीज को बंद कैसे कर सकती हैं? खासकर
ऐसी चीज जो आप लोगों को बहुत ज्यादा पसंद
है। हां बिल्कुल। हम लोगों के होते हुए आप
लोगों को परेशान होने की बिल्कुल भी जरूरत
नहीं है। हम हैं तो कैसी परेशानी है? अगर
सादे पराठे से आप परेशान हो गए हैं बोर तो
खाइए 10 तरह के पराठे हर रोज। क्या कहा 10
तरह के पराठे? हां दादी मां। बिल्कुल। अब
आप अपनी दोनों पोता बहुओं का टैलेंट
देखना। किस तरह हम रोज आप दोनों को मस्त
मसालेदार चटपटे अलग-अलग तरह के पराठे
बनाकर खिलाएंगे। जिससे आप सिर्फ पराठे ही
नहीं अपनी उंगलियां भी खाते रह जाएंगे। तो
ठीक है बहु दिखा दो तुम दोनों अपना
टैलेंट।
बस इसी के साथ दोनों का नया चैलेंज और
बाकियों की नई डिमांड शुरू हो जाती है।
उसी दिन दोनों सारा काम खत्म करने के बाद
सबसे पहले बाजार जाती हैं। जहां पर जाकर
एक सब्जी वाले से सारी सब्जी खरीदती हैं।
भैया जितनी भी सब्जी है आप हमें सारी दे
दीजिए। गाजर, मूली, आलू, टमाटर, मेथी,
बथुआ, पालक, सरसों, प्याज, बींस सब दे
दीजिए।
जी ठीक है मैडम। अभी रुकिए मैं सब दे सकता
हूं।
उसके बाद सब्जी वाला धीरे-धीरे हर एक
सब्जी को 1- किलो तोल देता है और दोनों
सारी सब्जी लेकर घर वापस आ जाती हैं। घर
आने के बाद शाम को दोनों आज रात के खाने
में सबसे पहले आलू और मेथी के पराठे बनाती
हैं। आलू और मेथी को अच्छे से धोया जाता
है और छाटने और काटने के बाद उन्हें उबाला
जाता है। उसके बाद उन दोनों का मिक्सचर
अच्छे से तैयार करने के बाद उसमें नमक
मिर्चादी मसाला डाला जाता है। वहीं दूसरी
तरफ नेहा आटा गूंथना शुरू कर देती है। चलो
अब बनाकर खिलाते हैं इन्हें बढ़िया से
मसालेदार पराठे। अब दोनों बढ़िया मसालेदार
चटपटा मसाला तैयार करने के बाद आटे में
फिलिंग को भी भरती हैं। जैसे ही नेहा
फिलिंग करने के बाद पहला परांठा बेलना
शुरू करती है, वह फट जाता है। हे भगवान ये
तो फट ही गया। देखा इन पराठों को बनाने
में मेहनत भी बहुत ज्यादा होती है। हम जब
सिंपल पराठे बनाते थे, तो कितनी जल्दी सब
काम हो जाता था। हम सो तो है। लेकिन बिना
मेहनत का काम ज्यादा अच्छा फल नहीं देता।
अब घरवाले भी तो बोर हो गए हैं ना। कब तक
हम उन्हें सादे पराठे खिलाकर बोर करते
रहेंगे? अब जरा मेहनत तो करनी ही होगी।
कोई बात नहीं। दोबारा शुरू करते हैं। बड़े
संघर्षों के बाद वह सारे पराठे तैयार करती
हैं। कभी कोई परांठा फट जाता तो कभी पराठे
से बाहर फीलिंग आ जाती थी। लेकिन दोनों ने
एकाग्र होकर अपने काम को अच्छे से किया और
बढ़िया से आलू और मेथी के पराठे तैयार
करके सभी को गरमागरम चाय के साथ खाना
परोसा। स्वादिष्ट खुशबू से ही घर महक उठा
था और सभी को खुशबू से ही बड़ा अच्छा लग
रहा था। हम सच कहा था तुम दोनों ने। वैसे
अब मसालेदार पराठे खाकर तो मजा ही आ
जाएगा। उसके बाद सभी पराठे खाना शुरू करते
हैं और गरमागरम चाय के साथ परांठों का मजा
लिया जाता है।
सच में मजा आ गया। बहुत स्वादिष्ट लग रहा
है सब।
हां, बहुत स्वादिष्ट लग रहे हैं पराठे। हर
रोज साधे पराठे खाकर तो मैं पक गया था। अब
अगर हमें हर रोज अलग-अलग तरह के पराठे
खाने को मिलेंगे तो तो मेरी तरफ से तो
पराठे और चाय को बिल्कुल हां है। हां। अरे
भैया आप तो ऐसे हां कर रहे हो जैसे रिश्ते
के लिए लड़की को हां कहते हैं।
अच्छा बच्चों बड़े भाई की टांग खींचता है
लेकिन अब तो मैं किसी और लड़की को हां कह
भी नहीं सकता। मजबूरी हो गई है।
अच्छा जी ऐसी बात है। मतलब मजबूरी में है
आप मेरे साथ।
नहीं भाग्यवान ऐसा भी कभी हो सकता है भला।
रहने दीजिए। खुद कहा है आपने। अब नहीं
मिलने वाले आपको मेरे हाथ के पराठे।
अरे ऐसा ना को करो।
इसी तरह हंसी ठिटोली करते हुए हर कोई चाय
के साथ गरमा गरम परांठों का मजा ले रहा
था। अब अगले दिन सुबह पायल और नेहा उठकर
गाजर और मूली के पराठे बनाती हैं। सबसे
पहले गाजर और मूली को उबाला जाता है। उसके
बाद उसके अंदर नमक मिर्च तैयार करके मसाला
मिक्सचर तैयार हो जाता है। अब उनके
गरमागरम परांठे तैयार किए जाते हैं। चलो
दीदी कम से कम आज तो परांठा नहीं फट रहा
है। आजकल से कम पराठे पड़े हैं लेकिन इनकी
खुशबू इतनी अच्छी आ रही है। बनाते हुए ही
मुंह में पानी आ गया है। हां सही कह रही
हो तुम। कल के पराठे भी एकदम लाजवाब बने
थे। सच में चाय पराठे खाकर तो मजा ही आ
जाता है। इस तरह अगले दिन सुबह दोनों गाजर
और मूली के पराठे बनाकर सबको परोसती हैं।
आज के पराठे खाकर भी हर कोई उनकी तारीफ ही
कर रहा था। अरे वाह मेरी दोनों बहू कितनी
टैलेंटेड है। आज फिर से हमारे लिए अलग तरह
के परांठे बना दिए।
हां मां जी बिल्कुल सही कहा। अगर ऐसे ही
अलग तरह के पराठे मिलते रहे तो सच में
पूरी सर्दी में तो हम चाय पराठे के साथ ही
गुजार देंगे। फिर सब्जी को कौन ही इतना
याद रखेगा?
हां, क्योंकि सारी सब्जी तो पराठे के अंदर
ही मिल रही है। मुझे तो इंतजार है रात को
हमें कौन से पराठे खाने को मिलेंगे।
चिंता मत कीजिए। कुछ अलग ही बनाएंगे हम।
अब रात को पायल और नेहा सभी के लिए बींस
और बथुए के पराठे बनाने के बारे में सोच
रही थी। कुकर में दोनों को आ जाता है। एक
साथ ही उबाल देते हैं। जरा काम करने में
इजी रहेगा। हम उसके बाद इन्हें बाकी चीजों
के साथ कूट लेंगे तो अपने आप सब सेट हो
जाएगा। वैसे बाकी सभी को अलग-अलग तरह के
पराठे करने में कितना मजा आ रहा है ना।
हां, बड़े खुश हो रहे हैं सब। उसके बाद
बींस और बथुआ का मसाला तैयार किया जाता
है। एक तरफ आटा तैयार किया जाता है और
उसके बाद उसके अंदर फिलिंग भर के गरमागरम
पराठे तैयार किए जाते हैं। एक चूल्हे पर
पराठे बना रहे थे तो दूसरे चूल्हे पर चाय
बन रही थी। जब पराठे तैयार हो जाते हैं तो
सभी को खाना परोसा जाता है। वाह मेरी बहू
तुमने तो कमाल कर दिया। फली और बतुए के
पराठे भी इतने स्वादिष्ट हो सकते हैं पता
ही नहीं था। खाने में बड़े स्वादिष्ट लग
रहे हैं।
हां, मुझे भी मजा आ गया। आप दोनों तो हमें
हर रोज अलग-अलग तरह के पराठे बनाकर खिला
रहे हो। अब तो हर रोज ऐसा लगता है कि आगे
हमें कौन सा सरप्राइज़ मिलने वाला है। आज
पता नहीं कौन से पराठे मिलेंगे। हां, सच
में बड़ी बेसब्री से इंतजार रहता है।
अब देखना है कल सुबह नाश्ते में कौन से
पराठे मिलने वाले हैं हमें।
सभी बड़े मजे से चाय परांठों का आनंद लेते
हैं। अब अगले दिन सुबह पायल और नेहा सभी
के लिए पनीर और उड़द की दाल के पराठे
बनाती हैं। दीदी पनीर परांठे तो मेरे बचपन
से ही फेवरेट हैं। सर्दी में पनीर परांठा
का मजा तो अलग ही आता है। हां और उड़द की
दाल के पराठे मेरी मम्मी हमेशा बनाती थी।
मुझे दाल के पराठे बहुत पसंद है। आज हम
उन्हें थोड़ा डिफरेंट टेस्ट देते हैं। सभी
और ज्यादा खुश हो जाएंगे। अब दोनों आटा
गंदकर पनीर और दाल के पराठे बनाना शुरू
करती हैं। शुरुआत में पायल और नेहा परांठा
बनाना इसीलिए शुरू करती हैं ताकि उन्हें
सोने के लिए एक्स्ट्रा टाइम मिल सके और
परांठा बनाना आसान था। लेकिन जब से
उन्होंने सादे पराठे छोड़कर अलग-अलग तरह
की सब्जी के पराठे बनाना शुरू किया और
देखा कि घर वालों के चेहरे पर अलग तरह के
पराठे खाकर अलग ही मुस्कान आ जाती है। तब
से उन्होंने पराठे बनाने में अलग ही तरह
के एफर्ट लगाना शुरू कर दिया। अब तो हर
रोज दोनों नई रेसिपी के साथ अलग पराठे
बनाकर दिया करती थी।
लीजिए तैयार है आज स्पेशल पनीर और दाल के
पराठे।
वाह आज तो तुम दोनों ने अलग ही सरप्राइज
दे दिया हमें। हां भाभी हमें तो लगा था कि
फिर से वही कोई आलू गाजर, मूली या कोई
सब्जी का पराठा होगा। लेकिन आपने तो
बिल्कुल आउट ऑफ द बॉक्स सोच लिया। मानना
पड़ेगा। दोनों भाभी हमसे एक कदम आगे रहती
हैं। सभी बड़े मजे से पनीर और दाल के भी
पराठे खाते हैं। अब सभी को अलग-अलग तरह के
पराठे खाने की बहुत ज्यादा आदत हो गई थी।
अगले दिन
तो आज आप कौन से पराठे खाएंगी?
मेरा तो आज आलू और मूली के परांठे खाने का
मन है।
मेरा पनीर के पराठे? मुझे तो मेथी के
पराठे खाने हैं
और मेरा तो बींस के पराठे खाने का बड़ा मन
कर रहा है। तो यानी आज हमें सुबह नाश्ते
में पांच अलग-अलग तरह के पराठे बनाने हैं।
कोई बात नहीं बना देते हैं। अब दोनों जाती
हैं और पांचों अलग तरह के पराठे बनाना
शुरू करती हैं। आलू, मूली, पनीर, दाल और
बींस के पराठे बनाना शुरू किया जाता है और
सभी को परोसा जाता है। इस तरह अभी पूरा
ससुराल हर रोज अपनी-अपनी अलग-अलग पसंद के
पराठे बनवाती थी। एक दिन शांति जब अपनी
पड़ोसनों के साथ बात कर रही थी। आजकल तो
बड़ी ठंड होने लगी है। सच में ठंड की वजह
से बड़ी परेशानी होती है। ठंड में तो बहुत
ही अलग-अलग तरह की चीजें खाने का मन करता
है। हमारा तो बस पराठे खाने का मन करता है
और पता है मेरी बहुएं तो रोज 10 तरह के
पराठे बनाती हैं। यह बात सुनकर दोनों
पड़ोसन भी हैरान हो जाती हैं। हैं सच में?
भला हर रोज 10 तरह के पराठे कैसे बन सकते
हैं? चारप तरह के सुबह नाश्ते में बन जाते
हैं क्योंकि सबकी अपनी अलग पसंद है और दो
तरह के दोपहर के लंच में और बाकी दो-तीन
तरह के रात और डिनर में बन जाते हैं।
मानना पड़ेगा तेरी बहूएं तो बहुत सही है।
हमारी बहू तो सर्दी में हमें ढंग से एक
वक्त का खाना बनाकर खिला दें। वही बहुत
बड़ी बात है। और तेरी दोनों बहू सर्दी में
तुम्हें इतनी तरह के परांठे बनाकर खिला
रही हैं। मानना पड़ेगा। अकेले-अकेले
परांठों का मजा लेती है। कभी हमें भी खिला
दिया कर। अच्छा ठीक है। आज रात को तुम
दोनों को मैं खाने पर इनवाइट कर देती हूं।
बताओ कौन से पराठे खाना पसंद करोगी?
अरे कोई भी खिला देना। हमें तो बस खाने से
मतलब है। शांति रात को अपने दोनों पड़ोसन
को खाने पर इनवाइट करती है और पायल और
नेहा ने खासतौर पर उनके लिए सोयाबीन,
पनीर, मेथी, आलू और पालक के पराठे बनाए।
तू तो बिल्कुल सही कह रही थी। इन्होंने तो
पूरा टेबल खाने से भर दिया है।
हां हां बिल्कुल। तुम्हें जो पराठे खाने
हैं खाओ। मैं तो आज पालक के पराठे खाऊंगी।
इतने दिनों से अलग-अलग तरह के पराठे बना
रहे थे। आप सबसे अलग पालक के पराठे का
नंबर है। मैं तो हर तरह के पराठे खाने
वाली हूं। क्या पता ऐसा सुनहरा मौका
दोबारा मिले या ना मिले। उसके बाद सभी
अपनी-अपनी पसंद के पराठे चाय के साथ खाना
शुरू कर देते हैं। हर कोई चाय के साथ
गरमागरम पराठे का खूब आनंद ले रहा था। सच
में मजा आ गया। इतना स्वादिष्ट खाना मैंने
कभी नहीं खाया। तुम्हें हर रोज इतने
स्वादिष्ट पराठे वो भी चाय के साथ सर्दी
में खाने को मिल रहे हैं। सच में बहुत
अच्छी बहू मिली है। हां, मेरी दोनों पोता
बहू बहुत अच्छी है। हमारी खुशी के लिए हर
रोज इतनी मेहनत करती हैं।
सभी खाना खाकर चले जाते हैं। रात को दोनों
बर्तन साफ करते हुए बात कर रही थी। कितना
ठंडा पानी है दीदी। सच में ठंड में काम
करना बड़ा मुश्किल हो जाता है। वही तो
देखो तो जरा पूरे हाथ कितने ज्यादा ठंडे
हो गए हैं। वैसे आज सभी अलग-अलग तरह के
पराठे खाकर कितने ज्यादा खुश हो रहे थे।
है ना? सभी हमारी कितनी तारीफ करते हैं कि
हम 10 तरह के अलग-अलग पराठे बनाते हैं।
हां दीदी बल्कि पहले तो हमने अपने आलस के
चक्कर में इन सबको सादे पराठे खिलाए हैं।
लेकिन अब सभी के लिए अलग तरह के पराठे
बनाकर बड़ी खुशी होती है। सब बड़े मजे से
खाते हैं। हां चलो जल्दी चलो बर्तन तो साफ
हो गए। अब हम भी अपनी रजाई में जाकर दुपक
जाते हैं। इस तरह दोनों हर रोज अलग-अलग
तरह के पराठे बना रही थी। लेकिन ज्यादा
पराठे खाना भी सेहत के लिए उतना अच्छा
नहीं होता। एक दिन परांठा खाने के बाद हे
भगवान मेरे तो पेट में बहुत ज्यादा दर्द
हो रहा है। अरे मां जी आपको क्या हो गया?
पेट में दर्द क्यों हो रहा है? मुझे लगता
है मेरे गैस बन गई है। हर रोज अलग-अलग तरह
के परांठे जो खा रही हूं। जा जल्दी से
मेरे डिब्बे से गैस का कैप्सूल लेकर आजा।
जी अभी लाती हूं। शांति जल्दी से सरला के
दवाई के डिब्बे से गैस का कैप्सूल लेकर
आती है। तभी वहां पर घर के बाकी सदस्य भी
आ जाते हैं। दादी मां आपको क्या हो गया?
जा बेटा जल्दी से दादी के लिए पानी लेकर
आ। उनके पेट में दर्द हो रहा है। पायल
जल्दी से रसोई से एक पानी का गिलास लेकर
आती है और उसके बाद सरला को दवाई दी जाती
है। जिसके बाद उसके पेट में थोड़ा आराम
होता है।
अब जरा ठीक लग रहा है। वरना पेट में तो
बहुत बड़ा दर्द होने लगा था मेरे।
हम आजकल हर रोज तीनों समय सिर्फ पराठे खा
रहे हैं। वो भी अलग-अलग तरीके के। इसीलिए
ऐसा हो रहा है।
हां, इसीलिए ही हो रहा है। मुझे तो बहुत
बुरी गैस बन गई थी। दवाई लेने के बाद अब
जरा आराम हुआ है। हम तो अभी रात के खाने
के लिए भी पराठे बनाने की ही तैयारी कर
रहे थे। अरे नहीं नहीं बेटा आज रहने दो।
आज परांठे बनाना कैंसिल कर दो। मां जी के
पेट में दर्द है। तबीयत ठीक नहीं है। आज
तो खाने में सब्जी रोटी ही बना लो।
हां बिल्कुल सही कहा। आज हमें सादा खाना
खा लेना चाहिए। वरना अच्छा नहीं होगा।
वैसे भी हर रोज 10 तरह के पराठे खाकर
हमारी जीभ कुछ ज्यादा ही चटोरी हो गई है।
अब हमें इसे भी थोड़ा सा विश्राम दे देना
चाहिए। हां बिल्कुल सही कहा। हालांकि चाय
के साथ अलग-अलग तरह के पराठे खाने में
बड़े स्वादिष्ट लगते थे। लेकिन अब से हम
कभी सब्जी रोटी भी खा लिया करेंगे। वरना
यहां पर तो हर रोज पराठे खाकर हालत ही
खराब हो जाएंगे।
बात तो आपने बिल्कुल सही कही है दादी जी।
कोई बात नहीं। आज हम खाने में सब्जी रोटी
बना लेंगे। जिस दिन आपको पराठे की फरमाइश
होगी उसी दिन हम आपके लिए अलग-अलग तरह के
यानी पूरे 10 तरह के पराठे बनाकर आपको
जरूर खिला देंगे। हां हां तो मुझे पता है
मेरी दोनों बहू कितनी होशियार है। इस तरह
उसी दिन रात को खाने में सब्जी रोटी बनती
है। अब कभी-कभी पराठों के साथ सब्जी रोटी
भी बनने लगी थी। क्योंकि हर रोज पराठे
खाना भी सेहत के लिए अच्छा नहीं होता। वह
भी तीनों समय। लेकिन जब भी घर वालों की
फरमाइश होती तभी पायल और नेहा उनके लिए
अलग-अलग तरह के पराठे बनाकर उन्हें खिलाती
थी और सब मजे से खाती