गर्मी में पांच अनाथ बहनों का बांस घर हे
भगवान इस गर्मी के मौसम ने तो दुखी कर रखा
है इतनी महंगी की सब्जी खरीद कर लाओ और
गर्मी से सड़ जाती है आमदन या ठन्नी जितनी
है और खर्चा रुपए भर का है एक गरीब जिए तो
जिए कैसे रेखा तुमने भी तो सारी सब्जियों
को थैली में बंधे हुए छोड़ दिया है हवा
लगा देती तो खराब नहीं होती तो क्या करूं
सब्जी रखने की टोकरी टूट गई है और जरा सी
लकड़ी की चीज बाजार में 200 250 की मिल
रही है इतने तो हम पति-पत्नी की मजदूरी भी
नहीं है तुम चिंता मत करो रेखा मैं सब्जी
रखने के लिए बांस की टोकरी बना दूंगा हे
भगवान मैं तो भूल ही गई आज मैंने बांस के
पेड़ों में पानी भी नहीं डाला कितनी कड़ी
धूप हो रही है दोनों पति-पत्नी बाल्टी में
पानी लेकर बांस के पेड़ों के पास आ जाते
हैं उनकी पांचों बेटियां पूजा तमन्ना
रिंकू करिश्मा मधु भी उनके संग में ही थी
जहां चिल चलादी धूप छाई हुई थी मां मां
देखो ना धूप छी इस बच के प कैसे उलझा गए
हैं पूजा बेटी इस बांस के पेड़ में पानी
डालते ही ना यह हरे भरे हो जाएंगे सब
मिलकर पानी डालते हैं और जीतू बांस की कुछ
लकड़ियां तोड़ने लगता है सुनो जी गलती से
भी हरा बांस मत तोड़ना सखा हुआ देखकर
तोड़ना मां अगर पिताजी हरा बांज तोड़
लेंगे तो क्या हो जाएगा बिटिया पेड़ पौधे
में हमारी तरह जान होती है इन्हें भी दर्द
होता है पांचों बेटियों को घर छोड़कर
बेचारे दोनों गरीब पति-पत्नी कमाने निकल
जाते
रिंकू अपनी चारों बहनों का ख्याल रखना मां
बाबा शाम को आते वक्त मेरे लिए आइसक्रीम
लाना ले आऊंगी बिटिया दोनों भगवान का नाम
लेकर निकल जाते हैं हे भगवान हमारे दिन भर
की रोटी तू आज हमें देना दोनों दिहाड़ी
मजदूरी करते थे उनके मन में अपना घर बनाने
का अरमान बसा था देख रही है रेखा यह इमारत
बनकर तैयार हो गई काश विधाता ने हमको भी
एक पक्का घर दिया होता तो किराए पर नहीं
भटक ना पड़ता अजी हिम्मत मत हारिए ईश्वर
एक ना एक दिन हमें अपना घर जरूर देंगे
दोनों मजदूरी करने में लग जाते हैं कहां
तो वह अपनी पांचों बच्चियों के सिर पर
पक्की छत बनाना चाहते थे लेकिन कुदरत का
लिखा कुछ और था एकदम से कई माले की वो
इमारत उन पर टूट कर गिर जाती है और दोनों
उसमें धंस कर मर जाते हैं पांचों बहनों से
एक ही पल में उनका सारा संसार छिन जाता है
ऐसे में मकान मालिक भी वहां पहुंचने में
एक मिनट की देरी नहीं
लगाता दीदी भगवान ने हमारे संग में ऐसे
क्यों किए हमें गरीबी तो दी ही थी अब अनाथ
भी कर
दिया चुप हो जा मधु अगर हम दोनों ही कमजोर
पड़ गए तो हमारी तीन छोटी बहनों को कौन
संभालेगा अरे खबरदार जो तुम पांचों ने
मेरे घर में रोना पीटना लगाया पांचों के
पांचों मनहूस हैं सारा का सारा सामान
उठाकर फेंक दो घर से बाहर इन अनाथ को भी
भेक दो जी मालिक मकान मालिक के आदमी
तोड़फोड़ करने लगते हैं यह क्या जुल्म है
मत तोड़ो हमारा समान दया करो सीफ भयंकर
गर्मी के मौसम में हम कहां
जाएंगे सबसे छोटी पा साल की पूजा भी हाथ
जोड़कर मकान मालिक के पैरों में गिर जाती
है सेठ जी सेठ जी हमको घर से मत
निकालिए ये हमारा घर है हमारे मां बापा का
घर है मकान मालिक बेचारी बच्ची के बाल नोच
लेता है दीदी ब जाओ है पवे भर की और जुबान
देखो कैसे पटर पटर चला रही है इतना सताई
जाने के बाद पांचों घर छोड़कर निकल जाती
हैं गर्मी के मौसम में धरती अंगारों सी
गर्म थी और चमचमा आता सूरज आग उगल रहा था
जिससे बच्चियों के नाजुक पैरों में छाले
भी पड़ जाते
हैं दीदी पैर बहुत जल रहे हैं हां दीदी
मेरे भी पैरों में छाले पड़ गए हैं हां
जाओ मेरी गोद में आ जाओ रिंकू और मधु अपनी
दो छोटी बहनों को गोद में चढ़ाकर एक को
पैदल पैदल लेकर चलती जाती है दीदी और
कितनी देर इस गर्मी में भटक हमें कोई एक
जगह ढूंढनी होगी तभी पांचों को बांस का
पेड़ याद आता है पांचों उसकी छाव में बैठ
जाती हैं यहां कितनी ठंडी हवा बह रही है
अब यही हमारा ठिकाना है क्योंकि घर तो रहा
नहीं दीदी देखो ना लगता है इस बांस के
पेड़ में कोई पानी नहीं डालता था तमन्ना
इस दुनिया में लोग गरीब को देखकर मुंह फेर
लेते हैं तो यह बेचारे तो पेड़ पौधे हैं
बोल भी नहीं सकते चलो हम इसे पानी देते
हैं पांचों एक मटके से पानी डालती हैं और
झड़े सूखे पत्ते को साफ करती हैं बेघर
अवस्था में पांचों उसी बांस के नीचे सोने
लगती हैं तभी एक दोपहर बांस के पेड़ खूब
ठंडी हवा बहती है जिससे वह सो जाती हैं
तभी कुछ काटने की आवाज से उनकी आंख खुल
जाती है वह देखती हैं कि दो आदमी उसे जड़
से काटने की कोशिश कर रहे थे आप दोनों इसे
क्यों काट रहे हैं क्योंकि हमें इस बांस
की जरूरत है पांचों अनाथ बहनें बांस के
पेड़ से लिपट जाती हैं हम इस पेड़ को
काटने नहीं देंगे यह हमारा पेड़ है मत
काटो इसे यह हमारी शरण छाया है हमारे पास
घर भी नहीं
है वो लकड़हारे उनके आंसू देखकर दया मया
से भरकर वापस लौट जाते हैं तभी एक चमत्कार
होता है बांस का वह पेड़ सुनहरी रोशनी से
भर जाता है जैसे कि सूरज की किरण फूट रही
हो यह क्या है इस बांस के पेड़ में से यह
कैसी रोशनी है तभी बांस के पेड़ में
बड़ी-बड़ी आंखें नाक मुंह सब लग जाता है
और जादुई बांस का पेड़ उनसे बातें करने
लगता है डरो नहीं लड़कियों मैं जादुई बांस
का पेड़ तुम्हारे माता-पिता ने मुझे सींचा
और आज तुमने मुझे नाश होने से बचा लिया
इसके बदले में तुम्हारी क्या मदद कर सकता
हूं प्यारी जादुई बास के पेड़ इस गर्मी के
मौसम में हमारे पास घर नहीं है बहुत
कठिनाई उठा रहे हैं हम हम सबको एक घर दे
दो तभी जादुई बांस का पेड़ झूम झूम कर
जादुई डाली गिराता है जो कि हरे चंदन के
समान चमक दमक रही थी जाओ मेरे बांस पेड़
के हिस्से और एक सुंदर घर बन जाओ देख
देखते ही देखते जादुई बांस का बहुत ही
सुंदर घर तैयार हो जाता है जो कि देखने
में किसी बंगले जैसा था जाओ प्यारी
लड़कियों और जादुई बांस घर में फस जाओ
पांचों घर के अंदर जाती हैं घर के अंदर से
बर्फ जितना ठंडक से भरा हुआ था उनके चेहरे
खुशी से किसी शोरों के गुलाब की तरह खिले
हुए थे आहा यह जादुई बांस का घर कितना
सुंदर है और कितना ठंडा भी अब हमको गर्मी
में नहीं रहना पड़ेगा हां बहनों अब हमारे
पास अपना घर है दीदी मुझे भूखी भूखी लगी
है भूख लगी है पर खाना तो है नहीं हमारे
पास यह सुनकर नन्नी पूजा इच्छा से खाना
मांगती है काश कि हमें अच्छा अच्छा खाना
मिल जाता तभी जादुई बांस का घर पांच लजीज
थालियां उनके सामने पेश करता है जिसमें
पांचों अचंभा करती हैं अरे देया रकू दीदी
यह घर है या होटल देखो पूजा की एक फरमाइश
में खाना आ गया क्योंकि तुम पांचों एक
जीते जागते जादुई बांस घर में रह रही हो
इसलिए तुम्हारी हर अभिला और इच्छा पूरी की
जाएगी एक बात है तो फिर हमको सूती के
मुलायम कपड़े दे दो ना ताकि हमें गर्मी ना
लगी करिश्मा के कपड़े मांगते ही बौछार लग
जाती है तभी तमन्ना के बोलने से पहले
जादुई घर कहता है बोलो तमन्ना तुम्हारी
क्या पीने की तमन्ना है मुझे ठंडा पानी
पीने के लिए और ठंडी हवा खाने के लिए कूलर
और फ्रीज चाहिए पलक झपकते ही उनके सामने
चमचमा आता हुआ कूलर फ्रिज आ जाता है अब उन
अनाथ बहनों के पास आराम के जिंदगी गुजारने
के लिए हर सुख सुविधा थी वो जादुई बास के
पेड़ की दया से हम अनाद बहनों के पास रहने
की छत और बाकी चीज भी आ गई लेकिन हमारी
तरह जाने कितने गरीब बेसहारा यूं ही भटकते
होंगे अब हम उनकी मदद करेंगे आखिर में
पांचों अनाथ बहने जादुई बांस के पेड़ के
पास आती हैं जाग जादुई बांस के प्यारे
पेड़ हमें तुम्हारी मदद चाहिए जादुई बांस
का पेड़ अपनी आंखें खोलकर टुकुर टुकड़
देखकर कहता है क्या हुआ प्यारी लड़कियों
कहो अब तुम्हें मेरी क्या मदद चाहिए जैसे
तुमने हमारी मदद की वैसे हम भी गरीब और
बेसहारा लोगों की मदद करना चाहते हैं यह
गर्मी का मौसम तो अमीरों के लिए सुहावना
होता है लेकिन गरीबों के लिए कहर बनकर
टूटता है अपनी समर्थ से हमें इतना दो कि
हम उन्हें दे सके जरूर अपने लिए तो सब
जीते हैं पर जो औरों के लिए जिए वही
जिंदगी है आखिर में जादुई बांस का पेड़
अपने अंदर से खाने पीने की चीजें कपड़े सब
कुछ देता है उन जरूरत की चीजों को पांचों
अनाथ बहने गर्मी के मौसम में दुख दुविधा
में रहने वाले असहाय लोगों में बांटती हैं
साथियों हर किसी का जीवन एक समान नहीं
होता इसलिए असहाय लोगों की सहायता करने के
मौके को व्यर्थ बर्बाद ना करें