गरीब दर्जी बेटी का जादुई
लहंगा गरीब दर्जी रेखा भूखी प्यासी सिलाई
मशीन पर आंखें गढ़ाई शादी का लहंगा सिल
रही थी शुक्र है भगवान की दया से लहंगा
सलकर तैयार हो गया वैसे इस लहंगे में गोटी
और मोती से ज्यादा जड़ी की कढ़ाई खूब चचे
कीी क्या पता इसके बदले में मुझे मनोरमा
काकी दो पैसे ज्यादा दे दें इसी आज में भी
गरीब दर्जी बेटी उस लहंगे को पूरा करने
में अपनी नींद भी निछावर कर देती है वहीं
जीने की उम्मीद छोड़ चुकी बूढ़ी मां तुलसी
बिस्तर पर पड़ी अपनी बेटी का संघर्ष देख
रही थी उसकी आंखों से आंसू टपके जा रहे थे
और मन से एक आह निकल रही थी हे विधि के
लिखने वाले विधाता कहां सोया बैठा है तू
तुझको बच्ची के कष्ट नहीं दिखते खुद शादी
का जोड़ा पहनने की उम्र में उसके हाथ
दूसरों के लिए लहंगे सिल रहे
हैं सिसकते सिसकते तुलसी सो जाती है सुबह
को मनोरमा अपनी बेटी के साथ आती है रेखा ओ
रेखा मेरी बेटी के शादी का लहंगा सिल दिया
तूने
जी काकी यह लीजिए लहंगा चोली दोनों बन गई
है और डोरी भी लगा दी है आजकल नए जमाने
में सब डिजाइनर दार लहंगा ब्लाउज ही पहनते
हैं अरे वाह काम तो बड़ा ही महीन किया है
तभी तो तेरे जैसी दर्जी को दिया लेकिन
ढूंढने से भी पूरे गांव में नहीं मिलेगी
ऐसी चल ले तेरी सिलाई बड़ी कंजूसी के साथ
मनोरमा बेचारी गरीब रेखा को ब्राइडल लहंगा
सिलाई के बदले में सिर्फ 100 200 थमा है
जिसे रेखा बुझी मन से बोली यह क्या काकी
बस ₹ अरे तो अब क्या हाथ ही घोड़ा लेगी
एकदम सही दाम दिया है काकी आपको पता है ना
टेलर वाले ब्राइडल लहंगा सिलने का हज और
00 ले रहे हैं मैंने तो काम करके 00 ही
मांगे थे क्योंकि इसको सिलने में मैंने
दिन को दिन और रात को रात नहीं समझा कम से
कम मुझको मेरा पूरा मेहनताना तो दीजिए
आपको तो पता है मुझे घर चलाना होता है
छोटे भाई बहनों की पढ़ाई लिखाई उनका पेट
भरना है अरे तो क्या इसके भी पैसे मुझी से
ठेगी जो दिया है रख ले वरना आगे से तुझे
कुछ भी नहीं सिला उंगीयर्ड
पालने की जिम्मेदारी थी लेकिन मधु उसकी
परिस्थितियों को समझते हुए कहती है रेखा
मुझको मेहंदी लगा दोगी जो मैं दूसरों को
दूंगी वो तुम ले लेना बिल्कुल लगा दूंगी
मधु चलो अच्छा है जो ही दो पैसे बन जाएंगे
रेखा मधु को बहुत सुंदर मेहंदी लगाती है
रेखा तुम बहुत सुंदर मेहंदी लगाती हो
भगवान करे तुमको बहुत ही प्यार करने वाला
जीवन साथी मिले अब तुम भी जल्दी से अपना
घर बसा लो यह सुनकर गरीब दर्जी बेटी की
आंखें गुजरे सालों के साथ दुख से डबडबा
जाती हैं जहां खुशियों भरी जिंदगी के सपने
देखते हुए रेखा मेहंदी से भरी अपनी
हथेलियों को देख रही थी जी जीी जीजी तुमने
यह मेहंदी क्यों लगाई है बोलो ना क्योंकि
दो दिन में तेरी जीजी बराई हो जाएगी मुकेश
अब तुम दोनों भाई बहन अकेले रहने की आदत
डाल लो ये कहते हुए तुलसी की आंखें नम हो
जाती हैं पता है बेटी हर लड़की के दिल में
में दुल्हन बनने का अरमान होता है जिस दिन
वह जोड़ा पहनती है और 16 श्रृंगार र जाती
है मगर मेरे तो हालात भी ऐसे नहीं है कि
मैं तुझे एक लहंगा ही दिलवा सकूं यही
साड़ी पहनकर मैं तेरे पिता के संग में
दुल्हन बनकर आई थी मेरे पास इसके सिवा
तुझे देने के लिए कुछ भी नहीं है मां मुझे
लाखों का लहंगा नहीं चाहिए और यह तो मुझ
गरीब बेटी का सौभाग्य है कि इस घर से मैं
अपनी मां का जोड़ा पहनकर विदा होंगी लेकिन
नियती को तो कुछ और ही मंजूर था अगले दिन
तुलसी का दिल का दौरा पड़ा उसकी जान तो बच
गई लेकिन उसने सदा के लिए बिस्तर पकड़
लिया जिसके कारण अपने शरीर से ज्यादा
बढ़कर काम करना था ऐसे में नाते
रिश्तेदारों में से दुर्योधन और चंपा आते
हैं लेकिन दोनों की आंख उस घर जमीन पर थी
चंपा ने रेखा को फुसला हुए कहा रेखा
बिटिया तू अपनी मां और भाई बहन की चिंता
मत कर तू अपने ससुराल जा जी चाची जी लेकिन
चंपा ने नन्य से पूजा और मुकेश का खाना
बंद कर दिया पूजा मुकेश क्या हुआ तुम
दोनों से दरवाजे के बाहर क्यों बैठे हो और
तुम दोनों की आंखों में आंसू क्यों है
चाची ने हमको खाने नहीं दिया दीदी और हमको
डांटा तभी जैसे ही रेखा खाना लेने पहुंचती
है तो दोनों को बातें करते पाती है अरे
थोड़ी ठंड रख ले चंपा एक बार रेखा को विदा
हो जाने दे फिर सब अपना है अजी आपने देखा
नहीं था दोनों भाई बहन खाने पीने के कितने
पक्के हैं बस चले तो 10 रोटी एक बार में
खा जाए रिश्ते नातों की ऐसी कड़वी सच्चाई
देखकर रेखा ने रोते हुए कहा
चाची आपको एक काफी दिन हो गया अब आप लौट
जाइए क्योंकि मेरे रहते मेरी भाई बहन अनाथ
नहीं होंगे मैं शादी नहीं करूंगी यहीं
रहूंगी इस घर में जा रहे हैं हम चंपा भी
देखेगी तुझे जब इस दुनिया में निकलेगी और
ठोकरे खाएगी तब अकल आएगी
दुखी और बदहाली को देखकर रेखा दर्जी का
काम शुरू कर देती है और आज तक संघर्ष भरी
जिंदगी गुजर रही है इस तरह दिन गुजरते हैं
लेकिन लाख मेहनत मशक्कत के बाद भी उस गरीब
दर्जी को कोई वाजिब सिलाई का दाम नहीं
देता जबकि कपड़े भारी से भारी डिजाइन दार
सिलते एक दिन पूजा मुकेश घर में रहना मैं
सिलाई का समा लेने बाजार जा रही हूं ठीक
है दीदी आप जाओ बेचारी कड़ी धूप में निकल
जाती है उस गरीब दर्जी बेटी का जीवन सतयुग
की सीता के दुखों के जितना ही था हे भगवान
यह सड़क तो अंगारों जितनी सुलग रही है एक
काम करती हूं जंगल के रास्ते छाव में से
जाती हूं पसीने से बेहाल वह जंगल से जाने
लगती है और थक कर पेड़ों की शीत हवा में
बैठ जाती है कितनी शीतल बयार बह रही है आ
हाहा तभी उसे एक सूखा झरझर सा पेड़ दिखता
है हे भगवान यह पेड़ कितना सुख गया है
इंसान भी आजकल केवल अपने सुख के लिए ही जी
रहा है पेड़ों की छाव तो सबको चाहिए लेकिन
पानी कोई देता ही नहीं इन्हें रेखा उस
पेड़ को तब तक पानी देती है जब तक कि उसकी
जड़ें तर नहीं हो जाती थककर वह घर लौटती
है जहां रिश्ते वाले बैठे थे और तुलसी
अपने पैर पर लड़खड़ाते हुए खड़ी थी जी यही
मेरी बिटिया है बहन जी बस यूं समझ लीजिए
मेरे पूरे जीवन भर का अनमोल हीरा यही है
इसके सिवा कुछ नहीं दे पाऊंगी मैं हमको और
कुछ चाहिए भी नहीं बहन जी बस आप एक जोड़े
में इसे विदा कर दीजिए हम दुल्हन बनाकर ले
जाएंगे तुलसी अपनी बेटी की शादी पक्की कर
देती है और अब गुजरते समय के साथ शादी का
दिन पास आ जाता है लेकिन बाकी दुल्हनों की
तरह गरीब दर्जी रेखा के मन में खुशी नहीं
थी शादी एक लड़के की जिंदगी में सुनहरी
खुशियां लेकर आती है कितना कुछ होता है
लड़की के पास सजने तजने के लिए श्रृंगार
दानी चूड़ा सैंडल जेवर लहंगा मगर राम जी
मेरी किस्मत ऐसी कुश की कल हम से लिखी है
कि एक लहंगा भी नहीं
है अपनी इसी उदासी को छिपाते हुए रेखा
शांत मन लिए उस जंगल में चली जाती है और
फूट फूट कर रोने लगती
है क्यों एक लड़की को अपना घर संसार
छोड़कर पराया घर जाना होता है क्योंकि यही
संसार का दस्तूर है रेखा रेखा डर से सहम
कर इधर-उधर देखती है क कौन है यहां बोलो
कौन हो तुम तभी वह खोखला पेड़ सुनहरी
रोशनी चमकाता है और हरा भरा हो जाता है और
अपनी आंखों से टुकड़ टुकड़ देखने और मुंह
से इंसानों सा बत आने लगता
है घबराओ नहीं मैं जादुई पेड़ हूं जिसमें
तुमने उस दिन पानी देकर जान डाली थी तुम
क्यों उदास हो आज मेरी शादी है जादुई पेड़
लेकिन मेरी जिंदगी बीच मजदार में फस गई है
अगर मैंने शादी कर ली तो मेरी मां बहन बहन
भाई को कौन देखेगा मैंने हमेशा से एक ही
आरजू एक ही चाहत की थी कि मैं अपनी शादी
में एक अच्छा लहंगा पहनू यह कहते हुए रेखा
दुखी हो जाती है तभी एक रोशनी चमकती है और
पूरा पेड़ रंग बिरंगे रहंगे से भर जाता है
ये लो यह सारे के सारे जादुई लहंगे हैं
इनमें से कोई भी एक लहंगा तुम ले लो यह
तुम्हारी हर लालसा को पूरा कर देंगे यह
सुनकर गरीब दर्जी बेटी का चेहरा
मुस्कुराहट से भर जाता है और वह अपने लिए
एक जादुई लहंगा उतार लेती है तुम्हारा
बहुत-बहुत शुक्रिया जादुई पेड़ जिस दुख
में मेरे अपने नाते रिश्तेदार वाले छोड़
गए तुमने मेरा साथ निभाया मुझे जाना होगा
मां मेरी राह देख रही होंगी जादुई लहंगा
लेकर रेखा घर आती है जो कि बिल्कुल सोना
सुना था और तुलसी दुविधा में माथे पर हाथ
रख के बैठी थी मां तुम दुखी क्यों हो क्या
करूं बिटिया चौधरी ने आंखें बदल ली कर्जा
देने को कहा था और आज मना कर दिया अब मैं
मनों की इज्जत खातिर कैसे करूंगी और यह
लहंगा कहां से आया रेखा जादुई लहंगे का
पूरा दृष्टांत अपनी मां से बताती है चलो
मां मैं तुम्हें एक जादू दिखाती हूं ए
मेरे जादुई लहंगे मुझे पैसे की जरूरत है
मदद करो तभी लहंगे में से एक रोशनी टिमटिम
आती है और नोट ही नोट बरस जाते हैं
धन्यवाद प्यारे लहंगे आज मेरी शादी है
मेरे पास इस लहंगे के सिवा कुछ भी नहीं है
क्या तुम मुझे इसकी मैचिंग का सैंडल और
चूड़े का बंडल दोगे तभी लहंगे में दोबारा
से रोशनी फूट है और चमचमाती चूड़ी सैंडल्स
आ जाती है दोनों भाई बहन तालियां बजाने
लगते हैं अरे वाह दीदी यह लहंगा तो सब कुछ
देता है मुझको भी लहंगा चाहिए और मुझे
शेरवानी दोनों के बोलते इस बार लहंगा उनके
मनपसंद के कपड़े देता है जिसके बाद रेखा
जादुई लहंगे को पहनती है जिसे उसके रूप
में दुल्हन का निखार चढ़ जाता है और तुलसी
सारा इंतजाम अच्छे से करके पूरे गांव
बारात को दावत खिलाती है और आखिर में
दर्जी बेटी की विदाई कर देती है