बारिश में चाय पकौड़े बेचने वाली मां बेटी
पाच से सात साल की उम्र के मुकेश और पूजा
लड़ाई करते हुए आते हैं मैं कहती हूं छोड़
दे मुकेश नहीं तो मां कसम एक चमे में
तुझको नानी याद दिला दूंगी यह पकड़े मेरा
है मैं खाऊंगी नहीं आधा पकोड़ा मुझको नहीं
दोगे तो तुमको भी खाने नहीं दूंगा तभी
छीना छीनी में दोनों के हाथ में से पकोड़ा
कीचड़ में गिर जाता है जिस पर पूजा गुस्से
गुस्से में मुकेश को पीट देती है ये ले अब
खा मुक्खा उल्लू का प कनका मेरा पकौड़ा
गिरा
[हंसी]
दिया मां करुणा दीदी पूजा ने मुझे माला
कुटुक कुटुक के
माला मुकेश शिकायत लेकर झोपड़ी के अंदर
आता है जहां धुआ धुआ मचा होता है और
उन्हीं कठिनाई में 17 साल की करुणा खाना
बना रही थी अरे क्या हुआ मेरे प्यारे भाई
को किसने मारा दीदी दीदी मुझको पूजा ने
मारा अच्छा तो बता दे क्यों मारा तुझको
पता है दीदी मां ने इसको और मुझको एक रप
दिया था चीज्जी खाने को या अपने पैसों की
चीजी खा गया और मैंने अपने रप का अंकल से
एक पकोड़ा खरीदा था इस बुद्ध ने लड़ाई
झगड़ा करके गिरा दिया अच्छा तो सारी लड़ाई
एक पकौड़े के पीछे है मैं तुम दोनों के
लिए बना दूंगी झूट झूठ झूट आप सब झूठ
बोलती हो दीदी पता है बरसात में सबके घर
में पकड़े बनते हैं एक हमारे घर को छोड़
के ऐसा कहते हुए मासूम से मुकेश की बातों
में गरीबी की उलहाना साफ दिख रही थी जहां
गरीब के बच्चों के मन में अच्छा खाने की
ख्वाहिश होती है वहीं एक कड़वी सच्चाई यह
भी है कि गरीबी कांटे नहीं कटती गंगा एक
गरीब तबके की है जिसकी तीन संतान है दो
बेटी एक बेटा उसका पति लंबे टाइम से कोमा
में है गंगा के पास एक छोटा सा खेत है जिस
पर वह खेतीबाड़ी करके गुजारा चला रही है
देखो तो जी आज मैंने तुम्हारी मन पस की
तोरई की सब्जी रोटी बनाई है चलो अब खा लो
उठो उठो ना मां तुम रोज पिताजी के लिए यूं
ही थाली परोस द हो व नहीं सुनेगी मां पाच
साल हो गए उन्हें कोमा में पड़ी जिंदा लाश
बन गई है पिताजी मुझे तो लगता भी नहीं है
कि पिताजी अब कभी उठेंगे शुप शुप बोल
करुणा मुझे मेरे भगवान पर पूरा भरोसा है
एक दिन तेरे बापू ठीक हो जाएंगे और यह
गरीबी के हालात भी बदल जाएंगे मुझे किसी
भी तरह मां का ध्यान बट ना होगा नहीं तो
यह रोती रह जाएंगी मां देखो टाइम कितना हो
गया है खेत पर चलते हैं फिर सब्जी तोड़कर
बाजार में बेचने भी तो जाना होगा ना हां
चल कुछ देर में दोनों खेत में पहुंच जाती
हैं जहां खेतों में काफी ज्यादा मात्रा
में पानी भरा होता है जिसमें ज्यादातर
सब्जियों की फसल खराब हो चुकी होती है हे
भगवान इस बारिश ने तो सारी खेती खराब कर
दी आधी सब्जी तो गल चुकी है अब क्या
बेचेंगे आज बाजार में इतनी सी सब्जियां
मेरा तो मन नहीं आज बाजार लगाने ने कहा
मां अगर हम इन सब्जियों को बाजार नहीं
लगाएंगे तो भी सब्जी खराब हो जाएंगी बारिश
का मौसम शुरू हो गया है ना अब हमको खेतों
में बाड़ा लगाना पड़ेगा ताकि बरसात का
पानी खेतों में नहीं ठहरे करुणा गंगा
सब्जी तोड़कर बाजार में आकर बेचने लगती
हैं सब्जी ले लो सब्जी ताजी-ताजी सस्ती
सस्ती सब्जी आलू प्याज गोभी बैंगन देखते
देख देखते आधे से ज्यादा दिन बीत जाता है
लेकिन उस दिन उनका कुछ भी नहीं बिकता तभी
मूसलाधार बारिश शुरू हो जा आती है जिसे
देखकर गंगा दुख से बोलती है हे भगवान पता
नहीं आज तो किसका मुंह देख करर आई थी हम
मां बेटी ना तो सुबह से एक रुपए की बोहनी
नहीं हुई है ऊपर से अब इंद्र देवता ने
बारिश की आवत लगा दी अगर सब्जी नहीं बिकी
तो बड़ी दिक्कत हो जाएगी चूल्हा कैसे
जलेगा घर का ब जाएगी मां चिंता मत करो जिस
भगवान ने मुंह दिया है तो खाने को भी वही
देगा तभी बरसात में पकड़े वाले के ठेले पर
लोगों की जमकर भीड़ लग जाती है तभी गंगा
कहती है करुणा बेटी जाके लाला जी से र के
उधार बाकी के पकौड़े ले आ तूने सुबह से
कुछ नहीं खाया है तेरा जवानी का शरीर है
ऐसे में भूख लगती है भूख मारना ठीक नहीं
ठहर मैं लाती हूं पकड़े गंगा लाला जी
पकड़े वाले के पास आती है लाला जी ₹ के
पकड़े दे दो ना मगर पैसे कल दूंगी अरे चल
कोई बात नहीं ये ले पकड़े ले जा ठगी पकड़े
वाला उसे 0 के दो पकौड़े ही देता है
जिसमें दोनों मां बेटी एक-एक पकौड़े खाती
है लेकिन गंगा खाते ही थूक देती
है थू कितने बेस्वाद पकौड़े हैं इसमें तो
बेसन भी नहीं है आटे की मिलावट कर रखी है
ऊपर से कच्चे भी हैं हां मां इससे बढ़िया
पकौड़े तो तुम बनाती हो कोई नहीं आज घर
चलकर बनाती हूं पकौड़े तेरे भाई बहन को भी
खाने का मन था घर आकर गंगा आलू प्याज और
मिर्ची के पकौड़े और साथ में लहसुन मिर्ची
की चटनी पीसकर परोस है यह लो खाओ तीनों
वाह मां कितने स्वादिष्ट पकड़े बनाए हैं
तुमने एकदम जादू वाले पकड़े हैं चल पगली
कुछ भी बोलती है जादू और चमत्कार करना तो
केवल भगवान के हाथ में है हम तो उनके
हाथों की बनाई मिट्टी की कठपुतली है जिसे
इस दुनिया में सुख दुख भोग करर एक दिन
मिट्टी में मिल जाना है सुख तो कभी आज तक
देखा नहीं मां बस करीबी ही देखी
है कहते कहते करुणा के दिल में गरीबी का
बसा हुआ गम आंसू बनकर छलकने लगता है तभी
उनकी झोपड़ी के बाहर एक बुढ़िया आकर खाने
को मांगने लग जाती है बेटी ओ बेटी कुछ
खाने को देगी क्या इस बुढ़िया को बहुत भूख
लगी है हां मा जी यलो पकौड़े बनाए हैं इसे
खाना आपके भाग्य में लिखा था खा लो
बुढ़िया पकड़े खाकर उसे आशीर्वाद देती है
बहुत ही स्वादिष्ट पकड़ी बनाए थे तुमने
तुम तो पकड़े बनाकर बेचो बहुत बिकेंगे
मेरा तो पेट भर गया भगवान तेरा घर आबाद
रखे शुक्रिया बेटी यह कहकर बुढ़िया दरवाजे
से आगे बढ़ जाती है लेकिन दोनों गरीब मां
बेटी के मन में पकौड़ी बनाकर बेचने का
ख्याल आ जाता है मां क्यों ना हम दोनों
मां बेटी पकौड़ी बनाकर बेचे बारिश का मौसम
है पकड़े खाना तो हर किसी की पसंद है
सब्जियां तो हमारे पास है ही हां शायद
भगवान ने उस अम्मा को रास्ता दिखाने भेजा
था क्या पता इस काम से हमारी करीबी के सोए
हुए भाग के जाग जाए अगले दिन से दोनों मां
बेटी पकौड़े बनाकर बेचने लगती हैं लेकिन
अभी और संघर्ष करना बाकी था पकड़े खाओ
पकड़े गरमागरम पकड़े आलू वाले पकौड़े
प्याज के पकौड़े तीखी तीखी मिर्ची के
पकड़े आ जाओ भाई आ जाओ लेकिन चंट लाला
ग्राहकों को उनके पास जाने से पहले ही
अपनी तरफ खींच लेता है लो भैया लो खाओ 10
में 10 पकोड़े आओ आओ आओ लो कर लो रास्ते
का माल सस्ते
में अरे वाह इस लाला जी के पास तो 10 में
10 पकोड़े खाने को मिलेंगे चलो भाई हम लोग
वहीं चलते हैं अरे चली थी दोनों मां बेटी
मुझसे मुकाबला करने मुक्का लात खिला दिया
ना यह लाला तो बड़ा ही जल कोकड़ा है ऐसे
तो हम गरीब मां बेटी के पकौड़े पेंगे ही
नहीं हे दुनिया के रचैया कुछ तो चमत्कार
कर बेचारी दोनों मां बेटी आते जाते
ग्राहकों का मुंह देखती हैं तभी बरसात आफत
मचाती है और उनका सारा सामान गीला हो जाता
है तभी वही बुढ फिर से आती है बिटिया
थोड़ी पकौड़ी खिलाओ गी क्या हैं भूख लगी
है बरसात में किसी ने कुछ खिलाया नहीं यह
लो अम्मा जी खा लो दोनों सारा दिन
ग्राहकों का रास्ता देखने के बाद शाम में
पकड़े का ठेला लेकर मायूसी से घर चली आती
हैं अब उन्हें ठेला लगाते एक सप्ताह हो
जाता है और उन्हें नुकसान ही नुकसान होता
है आज आखिरी बार पकौड़े बेचेंगे अगर कोई
लाभ नहीं दिखा तो धंधा बंद कर देंगे
क्योंकि वो लाला हमें टिकने नहीं देने
वाला तभी एक बार फिर वही बुढ़िया आती है
और ऐसा नहीं होगा सब ठीक हो जाएगा यकीन
रखो तुम्हारे हालात बदलने जा रहे हैं और
तेरा पति भी ठीक हो जाएगा गंगा अम्मा आखिर
आप कौन हैं आपको मेरे परिवार के बारे में
इतना कैसे पता तभी बुढ़िया आंख से जादुई
बाण चलाती है और देखते देखते खेत की
पांचों किस्म की सब्जी जादुई हो जाती हैं
ये लो अब इस खेत में उगने वाली सब्जी
जादुई होगी और तुम इससे जितने पकौड़े
बनाओगी व जादुई पकौड़े बनेंगे एकदम से
बुढ़िया यह कहकर हवाओं में गायब हो जाती
है उन सब्जियों से गंगा करुणा पकौड़े
बनाकर बेचने आती हैं जहां बारिश के उस
मौसम में उनके जादुई पकौड़े की खुशबू पूरे
बाजार में फैल जाती है आइए आइए खाइए खाइए
गरमागरम पकौड़े 10 में में अरे वाह क्या
खुशबू आ रही है जरा गरम गरम एक प्लेट
पकड़े लगा दो अरे एक प्लेट पकौड़ी मुझको
भी लगाना और चटनी थोड़ी ज्यादा डालना जी
अभी लगाते हैं ग्राहक हल्की फुल की बरसात
में भीगते हुए पकड़े का मजा लेने लगते हैं
अरे वाह वाह वाह वाह इतने मस्त पकोड़े तो
आज तक नहीं खाए अरे भाई तुम्हारे हाथों
में तो जादू है देखते देख देखते ठेले पर
भीड़ लग जाती है जिससे पकौड़े खत्म होने
लगते हैं तभी एक औरत आती है सुनो जरा
मुझको 50 की पकौड़े पैक कर देना माफ
कीजिएगा पकड़े तो अभी अभी खत्म हो गई
सामान भी खत्म हो गया काश थोड़े पकौड़े
होते तो ग्राहक नहीं फिरता तभी एक रोशनी
चमकती है और बर्तन जादुई पकड़े से लबालब
भर जाता है जिसे देखकर गरीब मां बेटी दिल
ही दिल में खुश हो जाते हैं यह तो चमत्कार
हो गया भगवान तेरी गया करीबो पर बहुत बड़ी
है आज तूने दिखा दिया बहन जी पकौड़े बच
रहे हैं पैक कर देती हूं रुको वो मैंने
देखा नहीं ना गंगा औरत को पकौड़े दे देती
है और अब दोनों मां बेटी बारिश के मौसम
में ऐसे ही जादुई पकौड़े बेचकर अमीर हो
जाते हैं उनके पास अपना रहने का पक्का घर
और सहूलियत हो जाती है किसी ने ठीक कहा है
ऊपर वाला जब देता है तो छप्पर फाड़ कर
देता है हां मां आज हमारे पास भगवान की
दया से सब कुछ है अच्छे दिन आ जाने के बाद
भी दोनों मां बेटी पकड़े बेचना नहीं
छोड़ती और वहीं गरीबों को बारिश में मुफ्त
में ही पकौड़े खिलाती हैं