मामा ये तुम चिल भत्ते पर हरी हरी घास
जैसा क्या पेस रही हो मैं तुम पांचों
बहनों के लिए कच्चे आम की चटनी पीस रही
हूं चटनी पीसते देखकर गरीब मधु की पांचों
बेटियां एकदम खुशी से भर जाती हैं फिर तो
आज मैं दो नहीं बल्कि पूरे चार रोटी
खाऊंगी चटनी के
साथ खा लेना
रंजन तभी एकदम से आसमान में जोर-जोर से
बादल गरजने लगे हे भगवान पूरे आसमान में
बादल घिर पड़े हैं लगता है आज बहुत तेज
आंधी तूफान और बारिश होने वाली
है एकदम से पीट पीट कर बारिश होने लगती है
और आंधी तूफान उठता है जिसके साथ बिजली भी
कड़कने लगती है कोयल तुम अपनी चारों बहनों
का ख्याल रखना मैं जरा आम के खेत में जा
रही हूं देखो आम गिरे होंगे उसे उठाकर
लाने वरना कोई और उठा ले
जाएगा कहते हैं कि बच्चों के अंदर भगवान
बसते हैं इसलिए उन्हें आने वाले दुर्घटना
और संकेत के बारे में पहले एहसास हो जाता
है अपनी मां को ज्यादा देखकर नन्ही सी
रुचि उससे लिपट जाती है मा जाओ ना मां
देखो कितनी जोर जोर से बिजली करक रही है
अरे गुड़िया रो क्यों रही है मैं थोड़ी
देर में आ जाऊंगी यह कहकर मधु अपनी पांचों
बेटियों को छोड़कर चली जाती है लेकिन
पांचों बहनों को इस बात का जरा भी पता
नहीं था कि वह उनकी मां से आखिरी मुलाकात
थी अरे वाह कितने सारे आम टूटकर गिरे हैं
जल्दी-जल्दी उठा लेती हूं आज का मौसम भी
कितना सुहाना है कोयल रानी भी गीत गुनगुना
रही है मधु आम लेकर जाने लगती तभी आसमान
से बिजली टूटकर उस पर गिर जाती है और उसकी
मौत हो जाती है इधर पांचों बहने उसे बारिश
और तूफान में अपने मां पिता के आने का
रास्ता देख रही थी दीदी मां कब आएगी
पिताजी भी शाम तक आ जाते लेकिन वह भी नहीं
आए मां पिताजी आते होंगी बहनों मुझे किसी
भी तरह अपने चेहरे पर डर नहीं आने देना है
इधर महेश को जो कि भरी बारिश में घर बनाने
में मजदूरी कर रहा था उसे अपनी पत्नी के
मौत की खबर मिलती है और वह दौड़ा-दौड़ा
आता
है हे मधु मधु उठो ना तुम मुझे और मेरी
बच्चों को इस तरह से छोड़कर नहीं जा सकती
मधु महेश फूट फूट कर रोता है तभी उसका
हार्ट फेल हो जाता है कुछ लोग दोनों की
लाश को उठाकर घर ले आते हैं तभी कोयल जैसे
ही कफन हटाकर अपने मां-बाप का चेहरा देखती
है तो जैसे उन अनाथ बहनों की दुनिया ही
लुट जाती है
मां
बाबा हे भगवान ये तूने क्या किया क्या मिल
गया तुझे हमारी दुनिया उजाड़ कर हमारे मां
बाप को हमसे छीन
[संगीत]
कर मा उतर ना बाबा उतर ना लाजन दे दे जोई
दे दे तापू दे दे मां क्यों नहीं उठती है
मां पापा हम दोनों को छोड़कर भगवान जी के
पास चले गए रुचि थोड़ी देर उन बहनों के
आंगन में लोगों की भीड़ जुटी रही जिसके
बाद सब चले गए जैसे-तैसे दो दिन गुजर
गया दीदी मुझे बहुत तेज की भूख लगी है हां
दीदी मुझे भी भूख लगी है कुछ खिला दो
अच्छा ठीक है मैं तुम चारों के लिए गरम
गरम रोटी बनाती हूं ऐसा कहकर कोयल अपनी
आंखों से बहते आंसुओं को पोच करर खाना
बनाने चलती है हे भगवान घर में तो ना तेल
मसाला है ना आटा दाल क्या खिलाऊ इन्हें
सरला मौसी से कुछ मांग लाती
[संगीत]
हूं कोयल आस लेकर सरला के घर आती है जो कि
अपने पक्के मकान में लगे एसी में बैठी
थी एसी की ठंडी-ठंडी हवा खाकर तो आनंद आ
जाता है इसीलिए मुझे तो यह पंखे की चर चर
हवा से चिड़ी है सर मौसी मुझे थोड़ा आटा
दोगी मेरी चारों बहनें भूखी हैं उनके लिए
रोटी बनानी है अरे मेरा घर क्या तुझे राशन
की दुकान दिखाई दे रहा है मैंने तो मनाथ
बहनों का ठेका ले रखा है चल जा यहां से
मां बाबा देख रहे हो आप दोनों इस दुनिया
से क्या गए सबने मुंह फेर लिया एक तरफ कहर
ढातीना पांच बहनों की आते सुखा कर रख दी
मगर उनके लिए यही दुख बहुत नहीं था कि
मकान मालिक मंगरू आ जाता है है ए लड़की
चलो उठ इन नाथों को उठा ले जा और निकल जा
मेरे घर से हम क्यों जाए यह हमारा घर है
आप जाओ ए चियासी बोलेगी ज्यादा बोलेगी कान
मल दूंगा एक तो तुम्हारे गरीब मां-बाप
मेरा किराया खाकर मर गए इसलिए अब मुझे
मुफ्त खोरी किराएदार नहीं चाहिए चलो निकलो
यहां से तपस्या और कोयल अपनी तीनों छोटी
अनाथ बहनों का मुंह देखते हुए मकान मालिक
के आगे सर पटक देती हैं सेठ जी सेठ जी दया
करके हमें बेघर मत कीजिए हमसे घर मत छनि
है चल हट पत्थर दिल मकान मालिक पांचों को
घर से निकाल देता है उस टाइम गर्मी का
मौसम बहुत ज्यादा था चिलचिलाती धूप छाई
हुई थी और गर्म गर्म लू भरी हवा चल रही थी
जिसे उनका कोमल शरीर धूप सह नहीं पा रहा
था दीदी मुझे गोदी ले लो मेरे पैर जल रहे
हैं ला दिखा तो जरा हे भगवान रुचि के पांव
में तो छाले पड़ गए हैं क्या भगवान जी हम
अनाथ बहनों को इस गर्मी में बेघर करके तुम
खुद तो चैन से अपने घर में बैठे हो कोयल
की हिम्मत अपने चारों छोटी बहनों की हालत
देखकर बार-बार कमजोर पड़ती है लेकिन वह
खुद को संभालते हुए आगे बढ़ती जाती है और
सब की सब अपने उस छोटे से आम के बगीचे में
आकर आम के पेड़ की छाव में बैठ जाती हैं
आज से हम यहीं रहेंगे बहनों यही हमारा घर
है दीदी प्यास लगी है मुझे बहुत तेज की वो
देखो वहां पास में एक नहर बह रहा है वहां
से पानी पी लेते हैं कोयल अपने साथ अपनी
चारों बहनों को पानी पिलाकर लाती
है दीदी हम सब ने तो पानी पी लिया लेकिन
देखो इस आम के पेड़ की जड़े कितनी सूखी है
इसे भी तो प्यास लगती होगी
ना चल बुद्धू ये हमारे जैसे इंसान थोड़ी
है नहीं रंजन मां कहती है पेड़ों में भी
जान होती है यह हमारी तरह सांस ले सकते
हैं यह बढ़ते हैं हमें फल देते हैं हम तो
फिर भी धूप से बचने के लिए घर में घुस
जाते हैं लेकिन यह बेचारे पेड़ तो चल फिर
भी नहीं सकते और तपती धूप में रहते हैं
चलो हम इसमें पानी डालते हैं पांचों पेड़
में पानी डाल देती हैं ऐसे ही दिन गुजरने
लगा बेघर अनाथ बचिया गर्मी और दुख दोनों
भोग रही थी जैसे-तैसे कच्चे आम खाकर वह
पेट भरती फिर एक दिन एक जख्मी कोयल दाली
पर से चूचू करती हुई
गिरी हे भगवान इसे तो कितनी चोट लगी है
लगता है कहीं धागे में फंस गई इसके पंख
घायल हो गए वह सब कोयल को जड़ीबूटी पीस कर
लगती
है कुछ दिन में कोयल ठीक होकर उड़ जाती है
तभी उदास और दुखी मन से तपस्या कहती है वह
कोयल उड़कर तो अपने घर चली गई थी लेकिन
हमारे पास तो अपना घर है ही नहीं काश कि
हमारा भी एक घर होता यह कहते तपस्या की
आंख से आंसू बरस गए तभी एक चमत्कार हो
जाता है और आम के पेड़ से बहुत सारे कच्चे
पक्के आम टपकने लगे जो कि किसी चुंबक की
जैसे हवा में उड़ उड़कर बड़ा विशाल आम घर
बन
गया यह क्या जादू है आम वाला घर बन गया पर
यह हुआ कैसे हमने आम के पेड़ के सामने घर
की बात कही और एकदम से घर बन गया तो गही
आम का पेड़ जादुई आम का पेड़ तो नहीं तभी
आम का विशाल घना पेड़ चमक उठा और टप से
बोला तुमने एकदम ठीक पहचाना जोही मैं हूं
एक जादुई विशाल आम का पेड़ मुझे तुम्हारी
अम्मा ने जीवन दान दिया उन्होंने मुझे
छोटे से पौधे को लगाया मुझे सींचा पानी
दिया और बड़ा किया मुझे उनके जाने का दुख
है मैंने तुम पांचों की परीक्षा ली अब यह
घर आम का तुम्हारा है चलो ना दीदी अपने घर
में चलते हैं पांचों जैसे आम घर के अंदर
आती हैं तो वह अंदर से पके आम फल के जैसा
दिख था और एक मनमोहक सी खुशबू थी अरे वाह
यह जादुई आम घर कितना सुंदर है दीदी इस आम
घर को देखकर तो मुझे ठंडा ठंडा आमरस पीने
का मन कर रहा है तभी जादू से तपस्या के
हाथ में आमरस आ जाता है अरे वाह यह आम घर
तो बड़ा अनोखा अद्भुत है हमारी मांग को
पूरा कर दिया देखो मुझे आम रस मिला अच्छा
जी तो इस बार कुछ और मांग कर देखते हैं
प्यारे जादुई आम घर हमें एक बड़ा सा फ्रिज
और कूलर दो इतने में ही एक चमक हुई और
कूलर फ्रिज हाजिर हो गया कूलर तूफान की
तरह चलने लगता है और पूरे घर को कूलिंग कर
देता है सच में यह मैंगो हाउस तो बहुत
मस्त है दीदी कभी सोचा नहीं था इतने दुख
देखने के बाद भगवान हमें इतना प्यारा जादू
वाला आम कर देंगे हां जूही लेकिन अब हमको
इंसानियत निभानी है किसी ने बेशक हम अनाथ
बहनों की मदद नहीं करी लेकिन हम गरीबों की
मदद करेंगे और पांचों बहनें अपने जादुई आम
घर में अच्छी जिंदगी गुजारती