आहा जो भी कहो जितनी स्वादिष्ट आलू गोभी
शिमला मिर्च बींस पनीर डालकर मिक्स वेज की
लाजवाब सब्जी बनती है उतनी तो कोई दूसरी
सब्जी नहीं बनती इसलिए मिक्स वेज मेरी
मनपसंद
है अंजली सब्जी उतारने से पहले ऊपर से यह
पनीर मसाला डाल देना मिक्स वेज का कलर और
टेक्सचर बढ़िया आ जाएगा मैंने हम सबके लिए
बटर वाले नान बनाए हैं मेरे मुंह में तो
पानी आ रहा
है जैसे ही अंजलि थाली में सब्जी परोस है
गौरी थोड़ा संकोच से कढ़ाई में देखकर
बोलती है अंजलि दीदी इतनी सी सूखी सब्जी
में हम सब में से कोई भी ढंग से नहीं खा
पाएगा इससे अच्छा रीद सब्जी बना लेती आप
यह सब्जी कम रहेगी मैं तो कहती हूं अभी भी
थोड़ा तरी डाल दो गौरी हमारे ससुराल में
ऐसी ही सब्जी बनती है तरी डाल के कोई भी
नहीं खाता और मिक्स वेज सूखी ही अच्छी
लगती है पानी डालने से स्वाद बिगड़ जाएगा
बेशक थोड़ा खाओ पर अच्छा खाओ और मैंने खास
मां के लिए बड़े मनपसंद से ये सब्जी बनाई
है इस प्रकार पांचों बहने निशा अंजलि शीतल
गौरी कंजन दो-तीन किस्म का हलवा बटर नान
रोटी सब्जी से थाली सजाकर एक साथ लाती हैं
जहां हीटर की गरमाहट में चमचमाते नरम मखमल
की रजाई में उनकी गरीब मां सीता बैठी थी
दो बेटी सुमन परिधि सेवा बाड़ी में लगी थी
परिधि सुमन अब छोड़ दो बिटिया कितने देर
से मेरे पांव दबा रही हो मां मुद्दतों बाद
तो तुम्हारी सेवा का मौका मिला है कर लेने
दो गरमागरम खाना हाजिर है मां चलिए खा
लीजिए नहीं तो ठंडा हो जाएगा ठंड काफी
ज्यादा है मुझको तो ठंड का बिल्कुल एहसास
नहीं हो रहा बिटिया ये रजाई इतनी गर्म कर
रही है ऊपर से हीटर चल रहा है मेरी
बच्चियों आज तुम सातों ने यह जताया है कि
बेटियां बेटों से कहीं ज्यादा बढ़कर होती
हैं चलिए अब जल्दी से खाना खाइए शीतल अपने
हाथों से गरीब बुजुर्ग मां को निवाले
खिलाती है उसकी आंखों से झरझर आंसू बह रहे
थे इतने गरीब तंग हालातों में इतनी महंगी
मखमल की रजाई हीटर और शाही दावत से पड़ोसी
थाली का इंतजाम कहां से आया क्या इस
खुशियों की सौगात के पीछे गरीब मां का दुख
बलिदान है चलिए देखते
हैं जहां सीता ठंड से कपक पाते हुए खाना
बनाने के लिए कनस्तर में देखती है जिसमें
बड़ी मुश्किल से एक पांव आटा था हे भगवान
केवल इतना सा आटा कोई बात नहीं इसमें 10
12 लोई तो बन जाएगी किसी तरह मेरी सातों
बेटियां खा लेंगी सीता आंच सुलगा करर खाना
बनाकर चूल्हा बुझा देती है तभी उसकी रोटी
गिनते हुए ही सातों बेटियां निशा अंजलि
परिथि सुमन शीतल गौरी कंचन ठंड में कपक
पाते हुए कोचिंग से आती हैं उनका घर भी
किसी खुले बर्फीली वादियों जितना ठंडक से
भरा
था आज तो जान लेवा ठंड है हाथ पैर बर्फ
जितने ठंडे हो गए हैं ठीक है तुम सब जाकर
कंबल में बैठो मैं खाना निकाल कर लाती हूं
सीता सबको परोस करर खाना देती है तभी
अंजलि निशा परिधि नखरे दिखाती हैं
क्या मां फिर से वही लौकी की सब्जी और
सूखी रोटी मेरा तो खाना देखकर ही मन भर
गया हां मां किसी दिन तो हमारे लिए कुछ
अच्छा बना लिया करो जैसे कि कढ़ाई पनीर
मटर पनीर या कम से कम लौकी के कोफ्ते ही
बना लेती तीनों को कमी निकालते देखकर सीता
उदास हो जाती है तभी शीतल तरफदारी करती है
अरे वाह मां आज तो तुमने लौकी की सब्जी
लाजवाब बनाई है मैं तो उंगलियां चाटती रह
गई सीता समझ जाती है कि शीतल उसका दिल
रखने के लिए झूठी बढ़ाई कर रही है सीता ने
ने पति के गुजरने के बाद खुद को अपनी
सातों बेटियों पर निछावर कर दिया अपने
मुंह तक का निवाला भी उन्हें खिलाती थी
मगर जहां चार बेटी गौरी शीतल कंचन सुमन
अपनी मां की गरीब परिस्थितियों को समझती
थी वहीं तीन बेटियां अमीर ख्वाहिश रखती थी
मां तुमने अपनी थाली नहीं लगाई तुम कब
खाओगी मैं बाद में खा लूंगी तुम सब खा लो
मां मेरा पेट भर गया यह रोटी बच गई है तुम
खा लो शीतल आधा पेट खाकर उठ जाती है भूख
से मचलती गरीब मां खाना खाती है मुझे पता
था मां तुमने हमें भर पेट खिलाने के लिए
अपने लिए थोड़ा खाना भी नहीं बचाया था इसी
तरह से सीता की संघर्ष भरी जिंदगी चल रही
थी ऐसी कोई मंदिर की सीढ़ी नहीं थी जहां
उसने अपनी बेटियों की शादी के लिए मदद
नहीं मांगी हो अरे बधाई हो सीता बहन भगवान
ने तुम्हारी सुन ली तुम्हारी छह बेटियों
को लड़के वालों ने चुना है और उनकी दहेज
की कोई मांग भी नहीं तीन रिश्ते रईस है और
तीन गरीब हैं तुम चुन लो कौन सी बेटी की
शादी किस घर में करनी है पंडित जी मेरी
परिधि अंजली निशा ख्वाहिश वाली है उनकी
शादी मैं रईस घर में करूंगी और धूमधाम से
करूंगी बेशक मेरा बाल बाल कर्ज में डूब
जाए मगर मेरी बेटियां जीवन भर सुखी रहे अब
खेतों में बनिहारी के साथ ठंड में सीता
शादी में बर्तन मांजने का काम करने लगती
है और कन्यादान करते हुए आंसुओं से बोलती
है दामाद जी बड़े दुख और कष्टों से मैंने
अपनी बेटियों को पाला है अब इनका हाथ आप
लोगों के हाथों में दे रही
हू मां के आंसू देखकर मंड अप में दुल्हन
के जोड़ों में बैठी उसकी सभी बेटियां भी
रोने लगती हैं तभी अंजलि का पति शोरे कहता
है मां जी चिंता मत कीजिए हम आपकी बेटियों
पर एक आंच नहीं आने देंगे इन्हें खुश
रखेंगे इस तरह छह बेटियों की विदाई हो
जाती है अब केवल सुमन रह जाती है तीन
बहनों को आलीशान ससुराल मिलता है जबकि तीन
को गरीब तबके का साधारण परिवार मिलता
है आओ बहुराणियां तुम तीनों का तुम्हारे
ससुराल में स्वागत है अंजलि परिधि निशा
थरथरा हुए गृह प्रवेश करके ससुराल में कदम
रखती हैं उन्हें गरमाहट का अनुभव होता है
अरे वाह मां जी वैसे तो हमारा ससुराल इतने
चौरस जगह में बना है फिर भी यहां इतनी
गर्माहट है बहुओं हिटर चल रहा है ना
इसीलिए गरमाहट है चलो तुम तीनों जाके आराम
करो थकावट हो गई होगी तीनों जैसे ही अपने
बेडरूम में जाती हैं तो सब कुछ फूलों से
सजा था और महंगा फर्नीचर लगा था तीनों
मखमली नरम रजाई में सोती हैं अमेरिका अलग
ही जलवा है और ठाट बाट है कितनी नरम गरम
मखमली रजाई है यह चुभ भी नहीं रही है गुड
नाइट पर पध स्वीट
ड्रीम्स खुद से ऐसा बोलकर परिधि सो जाती
है तो वहीं गरीब ससुराल में तीनों बहनें
भी कंबल में सोती हैं लेकिन वहीं उनकी
बूढ़ी मां बढ़ती ठंड में फटे गुदड़ी के
बिस्तर में थरथरा रही थी सुमन की आंखों
में आंसू
थे
हाय हे भगवान मां तुमको क्या हो गया है
मां का हाथ पैर ठंडा पड़ता जा रहा है मुझे
खिड़की दरवाजा बंद करना पड़ेगा सुमन रोते
हुए खिड़की दरवाजे बंद कर दे है लेकिन छत
और दीवारों के टूटे हिस्से से अभी
ठंडी-ठंडी हवा सनसना हुए घुस रही थी हे
भगवान घर में थोड़ी सी गर्माहट नहीं हो
रही आग जलाना होगा फटे कंबल में कपक पाते
हुए सीता की हालत गंभीर हो जाती है और
आंखें बंद होने लगती हैं मां आंखें बंद मत
करना बस आग जलने वाली है गरीबी भरे तकदीर
से लड़ते हुए सुमन सीता को आग से गरमाहट
देती है और उसके पैरों के पास ही सो जाती
है देखते देखते गुजरते दिनों के साथ और भी
भयंकर ठंड पड़ने लगती है जिससे अब वह पतली
गु में दोनों को आड़ भी नहीं लिया जाता और
ना सीता काम पर जा पाती है तभी पड़ोसन
उसका हाल देखकर तंज कसती है देखो तो यह
कैसी हालत बना ली है तुमने अपनी सीता बहन
और पता नहीं कैसी पत्थर दिल तुम्हारी
बेटियां एक भी बार चे कीचे झांकने तक नहीं
आई खोज खबर भी लेने नहीं आए भगवान ऐसी
बेटी किसी को ना दे खैर येलो कंबल लाई हूं
अभी के लिए तुम रख लो बाद में लौटा देना
बाप
रे तुम्हारे घर में कितनी ठंडक है मेरे तो
हाथ पैर सुन्न पड़ गए चलती हूं जैसे ही
पड़ोसन पार्वती जाने लगती है तो सीता कंबल
लौटा हुए कहती है ठहरो पार्वती बहन यह
अपना कंबल ले जाओ मुझे नहीं चाहिए लेकिन
मैं अपनी बेटी के लिए एक शब्द नहीं सुन
सकती ऐसा बोलकर सीता पड़ोसन का मुंह बंद
करवा देती है लेकिन अंदर ही अंदर वह अपनी
बेटियों से मिलने के लिए कुड़ी थी सुमन
बेटी अपनी बहनों को बोल दे मुझसे आकर भेट
कर जाएंगी अब शायद मैं नहीं बचू
गी यह जाड़ा अब मुझसे नहीं झेला जाता
बोलते हुए सीता थरथर कांपने लगती है तभी
दरवाजे पर उसकी छह बेटियां हाथों में
मखमली रजाई हीटर खाने पीने का सामान और कई
सारे उपहार के साथ छलकते आंसुओं से घर में
आती
हैं मां क्या हो गया था तुम्हें हमने जैसे
तुम्हारे बीमार होने की खबर सुनी हम तो
दौड़ी चली आई सीता अपनी शक्तिहीन निर्बल
शरीर से उठने की कोशिश करती
है अरे आ गई तुम
लोग मां तुम टी रहो उठो मत गौरी य रजाई
खोलकर मां को उड़ा दो यहां कितनी ठंडक है
कोई नहीं अभी दो मिनट में घर में गरमाहट आ
जाएगी निशा फटाफट से हीटर चला देती है और
गौरी रजाई उड़ा देती है जिससे सीता राहत
महसूस करती है तुम लोगों के आने से
तुम्हारी गरीब मां के सोने घर में कितनी
चहल पहल छा गई है आओ मेरे पास बैठो मुझे
तुमसे ढेर सारी बातें करनी है मां अभी हम
दो-चार दिन यहीं ठहर गगी आज हम तुम्हारे
लिए खास अपने हाथों से तुम्हारी मनपसंद का
खाना बना कर खिलाएगी अंत में पांच बहने
मिलकर दावत की तैयारी में लग जाती हैं और
दो सीता के पांव दबाती हैं जिससे उसके
तमाम दुखों का अंत हो जाता है और बेटियों
के लाए रजाई हीटर की गर्माहट में वह गरीब
मां बड़ा सुख चैन पाती है हे भगवान इस ठंड
में इस गरीब परिवार को और कितना सताएगा
पहले तो तूने हमसे हमारी छत छीन ली और अब
जो एक फटी चिटी चादर थी जिसमें मेरा पूरा
परिवार सिमटा हुआ था तूने वो भी छीन लिया
बहुत धीरज रख ठंड बहुत तेज हो रही है
बच्ची ठंड से कांप रहे हैं उनको गोद में
रख ताकि उन्हें थोड़ी गर्माहट मिले आखिर
ऐसा क्या हुआ गायत्री के परिवार के साथ जो
इस कड़ाके की ठंड में बर्फीली हवाओं में
अपने पूरे परिवार के साथ सड़क पर सो रहा
था और किस वजह से उनका घर चला गया आइए
जानने के लिए चलते हैं कहानी में थोड़ा
पीछे भाभी कितनी कड़ाके की ठंड पड़ रही है
मेरा हाथ तो पूरा बर्फ हो चुका है हिल भी
नहीं रहा रुको प्रीता मैं कुछ लकड़ियां
जला देती हूं जिससे हमारे सारे परिवार को
ठंड से थोड़ी राहत
मिलेगी लकड़ियां थोड़ी सीही है जिसे सिर्फ
खाना ही बन पाएगा एक काम कर तू चूल्हा
जोड़ ले हम लोग चूल्हे के आसपास बैठकर ही
अपना हाथ सेक लेंगे कुमकुम घर में रखी कुछ
लकड़ियों को इकट्ठा करके चूल्हा जलाती है
वह सभी लोग चूल्हे के पास बैठकर अपना हाथ
सेक रहे होते
हैं हे भगवान कितनी ठंड पड़ रही है वहीं
दूसरी तरफ जमीन पर बेटे भल्लू और मधु ठंड
से बहुत तेज कांप रहे होते हैं तभी मोहित
उनके सिर को छूता
है कुमकुम भल्लू और मधु का तो सिर आग से
तप रहा है इन दोनों को तेज बुखार है हमारे
पास तो ना तो रसाई और ना ही हीटर जो हम
इसको गर्मी दे सके ऐसे तो इनके तबीयत और
खराब हो जाएगी गायत्री छोटे से कटोरे में
सरसों का तेल लाती है और दोनों ही बच्चों
के पैर के तलवों को तेल से रगड़ने लगती है
दूसरी तरफ प्रीति कुमकुम मिलकर अपने फटे
पुराने कपड़ों को इकट्ठा करके एक-एक पतली
सी चादर बनाते हैं और उन दोनों को उड़ाते
हैं मां मेरे बच्चों को कुछ होगा तो नहीं
ना मेरे पास तो पैसा भी नहीं है जो मैं
उनका इलाज करा सकूं और ना ही इतना अर जो
उनको हीटर और महंगी महंगी रजाइया लाकर
उड़ा सकूं कुमकुम सबके लिए दाल रोटी बनाकर
लेकर आती है सभी लोग खाने को खाकर उस फटी
पुरानी चादर को उड़कर सो जाते हैं सबके सो
जाने के बाद आधी रात में ठंडी बर्फी ली
हवाएं चलती हैं और बिजली कड़कती है बारिश
आती है जिसका सारा पानी उनके घर में भर
जाता है मां मोहित प्रीता जल्दी उठो देखो
बारिश का सारा पानी घर में भर चुका है
हमें फटाफट इस चादर को उठाना होगा और
बच्चों को गोद में लेकर घर से बाहर निकलना
होगा हे भगवान तू यह क्या कर रहा है कल
रात से ही बच्चों को तेज बुखार है और आज
तूने उनके ऊपर ये बिजली गिरा दी बारिश कर
दी इस ठंड में हम लोग कहां जाएंगे मोहित
अपने दोनों बच्चों को गोद में लेता है और
अपने उस पतले फटे चादर से उनको ढक लेता है
और सारा परिवार इस कड़ाके की ठंड में रात
के 2 बजे घर के बाहर ठंड में ठट रहा होता
है वो कुछ देर एक बड़े से पेड़ के नीचे
खड़े होते हैं और बारिश रुकने के बाद वो
सड़क पर ही चादर ओड़कर लेट जाते हैं हे
भगवान इस ठंड में इस गरीब परिवार को और
कितना सताएगा पहले तो तूने हमसे हमारी छत
छीन ली और अब जब एक फटी चिटी चादर थी
जिसमें मेरा पूरा परिवार सिमटा हुआ था
तूने वो भी छीन लिया बहु धीरज रख ठंड बहुत
तेज है बच्चे ठंड से कांप रहे हैं उनको
गोद में रख ताकि उन्हें थोड़ी गर्माहट
मिले रात के 2:00 बजे पूरा परिवार ठंड से
कांप रहा होता है अब उनके पास ना तो उड़ने
के लिए चादर थी और ना छत तभी वहां पर
ट्रैफिक पुलिस आती है जिसके हाथ में एक
मोटा सा डंडा होता है वो उस डंडे से मोहित
को मारना शुरू करते हैं
आ आ छोड़ दीजिए साहब बहुत तेज लग रही है
आई आ अरे छोड़ दीजिए मेरे पति को छोड़
दीजिए भगवान के साथ-साथ आप इंसान भी हमें
जान से मारना चाहते हैं क्या उन्हें डंडे
से मार मार के ठंड में उन्हें मार ही दोगे
क्या उनके शरीर पर कपड़े तक नहीं है
उन्हें कितनी तेज चोट लग रही है अरे तो
किसने कहा था इस तरीके से सड़क पर आकर
सोने के लिए हां कल को तुम्हारे साथ कुछ
हादसा हो जाए कोई गाड़ी वाला मार के चला
जाए कोई ट्रक वाला को चल दे तो इसका
इल्जाम भी हम ट्रैफिक पुलिस वालों पर ही
आता है साहब छोड़ दीजिए हम लोग को हम जा
रहे हैं बस रहम करिए हम पर थोड़ा पूरा
परिवार सारी रात ठंड में घर से बाहर होता
है अगले दिन सुबह जब वह अपने घर के अंदर
आते हैं तो देखते हैं कि घर में पूरा पानी
भरा हुआ है और घर की छत भी पूरी तरीके से
टूट चुकी है भाभी हम लोग घर में से यह
सारा पानी बाहर निकाल लेते हैं मैं बाहर
जाकर कुछ लकड़ियों का इंतजाम करता हूं
दोनों नंद भाभी मिलकर घर में भरे पानी को
बाहर निकालते हैं वहीं मोहित इस कड़ाके की
ठंड में इधर-उधर लकड़ियों की तलाश में
निकलता है जहां उसको कुछ लकड़ियां मिलती
हैं जिसे वो लेकर अपने घर पर आता है और
लकड़ियों से अपनी झोपड़ी के छत टूटी-फूटी
खिड़कियों की मरम्मत करता है चलो हमारा यह
झोपड़ी तो थोड़ा मजबूत हुआ अब यहां पर
कहीं से भी हवा नहीं आ रही है लेकिन फिर
भी हमारे पास इस कड़ाके की ठंड को झेलने
के लिए एक हीटर और एक रजाई होता तो इस
करीब की भी ठंड आसानी से निकल जाती थी मां
जी आप चिंता क्यों करती हो जैसे हम सब ने
मिलकर अपना घर ठीक कर लिया वैसे ही हम एक
छोटा मोटा काम भी ढूंढ लेंगे जिससे हमारे
घर की आर्थिक स्थिति भी ठीक हो जाएगी भाभी
यह कुछ खास बचे हुए हैं इसको बोरी के अंदर
भर लेते हैं और ठंड में ओड़ने के लिए रजाई
बना लेते हैं हां प्रीता तुम सही कह रही
हो अभी हमारे पास कुछ भी नहीं है उड़ने के
लिए तो हम इसी घास और बोरे को अपनी ठंड
काटने के लिए एक रजाई बना लेते हैं अब
दोनों नंद भाभी मिलकर उन सूखे घासो को
बोरे के अंदर भरते हैं और सिल सिलक एक
रजाई बनाती हैं जिसमें पूरा परिवार सिमट
के बैठ जाता है अगले दिन सुबह प्रीता और
कुमकुम और मोहित अलग-अलग जगह पर जाकर काम
को ढूंढ रहे होते हैं जहां सुबह के 6:00
बज रहे होते हैं बर्फीली हवा चल रही होती
है धुंद और कोहरा बरस रहा होता है और वह
तीनों ठंड से ठिठ रहे होते हैं तभी मोहित
चलते-चलते कच्ची सड़क के पास पहुंचता है
जहां पर सड़क बन रही होती है और सुपरवाइजर
जो सड़क को बनवा रहे होते हैं फोन पर बात
करते हुए कहता है अरे यह आधी सड़क बनाकर
सारे मजदूर मिस्त्री कहां गायब हो गए अगर
इस तरीके से सड़क बनी नहीं तो मुझे सरकार
काम से निकाल देगी कोई तो होगा जो इस सड़क
को बनाने में मदद करे सुपरवाइजर की बात
सुनकर मोहित फटे पुराने कपड़ों में
ठिठुरता हुआ उसके पास हिम्मत करके जाता है
मालिक मैं यह काम में आपकी मदद कर सकता
हूं बस एक से दो और आदमी मेरे साथ दे
दीजिए मैं मिलकर उनके साथ ही सारा काम
करवा दूंगा अरे तुमसे हो पाएगा यह काम
पहले कभी किया है तुमने मालिक लाचारी और
भूखा पेट इंसान से सारे काम करवा देता है
आप चिंता मत करिए मैं यह काम कर लूंगा
सुपरवाइजर दो से तीन और लेबर्स को इकट्ठा
करता है जिसके साथ मिलकर मोहित कच्ची सड़क
को कंप्लीट करने में लग जाता है वहीं
दूसरी तरफ प्रीता और कुमकुम ठंड में काम
को ढूंढ रहे होते हैं तभी उनके पास एक औरत
आती है जो कि काफी रईस होती है और उसके
गोद में एक छोटा सा बच्चा होता है आप
दोनों कौन है और इस तरीके से इस ठंड में
सड़क पर क्यों घूम रहे हैं और ना ही आपके
शरीर पर गर्म कपड़े हैं हम लोग इस ठंड में
काम की तलाश में घूम रहे हैं ताकि अपने
परिवार के लिए दो वक्त का खाना जुटा सके
अरे तो मैं आपको काम देती हूं ना मेरा
छोटा बच्चा है और मैं बाहर जॉब करती हूं
और मुझे एक ऐसा इंसान चाहिए जो मेरे
बच्चों को प्यार से रखे और घर का सारा काम
संभाल ले हां मैं आपके बच्चे को संभाल
लूंगी और मेरी भाभी आपका पूरा घर का काम
संभाल लेंगी तो अभी तुम ये एडवांस कुछ
पैसे रख लो और कल से तुम लोग काम पर आ
जाना प्रीता और कुमकुम पैसों से घर में
खाने का सामान लेकर आती हैं वहीं दूसरी
तरफ मोहित को मिले उसकी दिहाड़ी से वो
सबके लिए गरम स्वेटर लेकर आता है ये ओ
बल्ले बल्ले हमको तो नया स्वेटर मिला हमको
तो नया स्वेटर मिला देखो कितना सुंदर है
यह अब इससे हमें ठंड भी नहीं लगेगी पूरा
परिवार मोहित के लाए हुए गरम स्वेटर को
पहनता है वहीं प्रीता सबके लिए खाना बनाकर
लाती है पूरा परिवार बैठकर आलू की सब्जी
पूरी चटनी बनाकर खाता है और उस बोरे की
रजाई को ओड़कर सो जाता है अगले दिन से
तीनों काम पर जाते हैं और अपनी-अपनी
दिहाड़ी से घर में सामान लेकर आते हैं
कुमकुम और प्रीता अपने पैसों से घर में
ओड़ने के लिए सबके लिए रजाई लेकर आती हैं
वहीं मोहित हाथों को सेखने के लिए टर लेकर
आता है यह देखिए मां जी हमने अपनी कमाई से
सबके लिए नई-नई रसाई खरीदी है और मैंने
अपनी आज की दिहाड़ी से घर के लिए हीटर
खरीदा है ताकि आप लोग अपने हाथों को सेक
करर ठंड से राहत पा सके अब तीनों की जॉब
लग गई थी और तीनों ही अपनी कमाई से
धीरे-धीरे करके पक्के ईंटों का घर भी बना
लेते हैं और पूरा परिवार ठंड में एक अच्छी
रजाई और हीटर में खुशी-खुशी ठंड बिताता है