रोटी वाले ससुराल में चावल को तरसी बहू।
भैंस की आंख आज तो आटा कितना गीला हो गया
है लोई करने में गोंद की तरह हाथ में चिपक
रहा है। इतनी भयंकर गर्मी में रोटी बनाना
मुझे भसूड़ी लगती है। मगर मेरे भुक्कर
ससुराल वालों को रोटी ही चरनी है। गर्मी
से पसीने-पसीने होकर बेचारी बहू रोटी
बनाने में लगी पड़ी थी। तभी ननंद किचन में
आती है। चारू भाभी आप इतनी सारी रोटी
बनाकर रखकर ऐ ठंडी कर रही हैं। वहां सबकी
प्लेट खाली पड़ी है। कम से कम परोस तो
देती लाकर। ऑर्डर तो ऐसे झाड़ रही है जैसे
फाइव स्टार होटल में खाने बैठी है। मोटी
भैंसी हप्सिन कहीं की खाकर स्लीप बेल का
गद्दा बनी पड़ी है। किसी पतले दुबले आदमी
पर बैठ जाए तो उसका दम निकल जाए। भाभी आप
मुंह में क्या खिचड़ी पका रही हो? चलकर
रोटी परोस दीजिए। चारू किलसकर काव्या पर
भड़क जाती है। काव्या जब तुमने डाइनिंग
टेबल से किचन तक आने का कष्ट कर ही लिया
है तो ले जाकर सर्व कर देना। इतनी गर्मी
में मैं बनाऊं भी परोस कर खिलाऊं भी। ठेका
थोड़ी लिया है। वेल प्यारे दर्शकों कहानी
के प्रोमो को देखकर आपको कहानी कुछ-कुछ
समझ आ गई होगी। इतनी तगड़ी गर्मी में कोई
बहू से इतनी रोटी बनवाएगा तो बहू का पारा
हाई तो होगा ही। सहारा माजरा क्या है?
चलिए देखते हैं।
गुड मॉर्निंग टू माय लवली लवली YouTube
फैन। आज मैं बना रही हूं कुकिंग स्पेशल
मिनी ब्लॉग। हम बनाना सीखेंगे नमकीन चावल।
यह मैंने बाउल में कच्ची बासमती भिगो रखी
है और यह मैंने बींस, गोभी, गाजर को कट कर
लिया है। क्योंकि चावल मेरा मनपसंद है
इसलिए मैं यह रेसिपी ट्राई कर रही हूं।
रसोई के अंदर ब्लॉग बनाते हुए चारू नमकीन
चावल बना रही थी। वहीं खाने की मेज से
कस्तूरी। पिछले 3 घंटे से यह लड़की रसोई
में नाश्ता बनाने में भिड़ी है। सादा
परांठा भुजिया बनाने में बीरबल की खिचड़ी
बनाने जितना टाइम लगा दिया। अरे चारू आज
की डेट में नाश्ता करवाएगी या सीधा रात को
डिनर मिलेगा। बस बस आ गई मेरी प्यारी मां।
गरमा गरम नमकीन चावल हाजिर है। चावल देखकर
कस्तूरी खींच कर कहती है। हे भगवान कैसी
आलसी लड़की पैदा की है मैंने। जब भी इसको
खाना बनाने को बोल दो। निपटने वाला खाना
बनाती है। पहले ही मेरे पिताजी को शुगर
है। चार रोटी बेलने में भारी लग रहा है
तुझे। मां तुम्हें पता तो है कि मुझसे गोल
रोटी नहीं घूमती। टेढ़ा-मेढ़ा मेघालय नेपाल
का नक्शा बन जाता है। पर वैसे भी रोटी की
तुलना में चावल पचने में आसान होता है और
नमकीन चावल गर्म हो। पिताजी को नुकसान
नहीं करेगा। रोटी ना बनाने के 10 बहाने
करवा लो। कल को रोटी खाने वाले ससुराल में
शादी हो गई। पता नहीं कैसे गुजारा होगा इस
चावल की चासड़ी का। अरे तो मैंने किराने की
दुकान किस लिए खोल रखी है? हर महीने चावल
का कट्टा अपनी बेटी के खाने के लिए भेज
दूंगा। दरअसल चारू को चावल खाने का काफी
चाव था कि अगर दो टाइम में से रात में एक
टाइम भी रोटी बन जाए तो वह अपने लिए चावल
उबाल कर खाती। पर क्या होगा जब चारू को
चावल छोड़कर रोटी खाने वाला ससुराल मिलेगा
और चावल के लिए तरसना पड़ेगा। जहां थोड़े
ही दिन में हजारी प्रसाद के परिवार में
पक्की शादी हो जाती है। शादी होकर बहू
बनकर वह आती है जहां पार्वती देवी आरती
करते हुए आओ बहू आओ प्रसाद खानदान में
तुम्हारा खूब स्वागत है। कलश गिराकर गृह
प्रवेश करो। तभी लाठी लिए दादी चमेली कड़क
और टॉर से टोकती हैं। पोता बहू तू रोटी
नहीं खाती है क्या? देखो जरा कलाई एकदम
ककोकड़ी जितनी पतली है। तभी शालू आग में
घी डालते हुए दादी आपने शादी में देखा
नहीं था भाभी प्लेट भर-भर कर चावल खा रही
थी। इसकी भैंस की आंखें निठल्ली ननद तो
बड़ी चुगलखोर है। खुद ने इतना ठूसकर नान
रोटी मिस्सी रोटी खाया। मैंने मना किया
क्या? देवरानी जी हमारा परिवार तो रोटी
पार्टी है। इसीलिए अब रोटी खाने की आदत
लगा लो। जी जेठानी जी कुछ देर में सब अपने
कमरे में जाकर आराम करते हैं और अगला दिन
चालू होता है। चारू किचन में आती है जहां
सास जेठानी दादी तीनों थी। आजा आजा ऋषभ की
लुगाई तेरी ही प्रतीक्षा कर रहे थे। हे
भगवान पता नहीं पहली रसोई में ये दादिया
सास कितनी पूरी कचौड़ी छनवाएंगी। छोटी बहू
हमारे घर में कोई ज्यादा तला भुना पूरी
पकवान नहीं खाता तो तुम दो-तीन तरह की
सब्जी और पतली-पतली रोटी बना लो। पहली
रसोई में रोटी बनवाने की बात से बहू के मन
में लड्डू फूट जाता है। ओ बेटे मौज कर दी।
चलो अच्छा इतनी चिपचिपी गर्मी में पूरी
मिठाई नहीं बनाना। तभी बावर्डची खाने में
चारप बोरी आटा देखकर बहू हक्की बक्की हो
जाती है। लगता है मेरे ससुराल वाले साल भर
के आटे का कोटा एक बार में ही भरवा लिए
हैं। फटाफट आटा गूंथ लेती हूं। बहू जैसे
ही कटौती लेती है तभी रचना देवरानी जी
हमारे यहां इस कटौती में नहीं बल्कि परात
में 4-प किलो आटा गुथता है तभी रोटी पूरी
पड़ती है। यह सुनकर चारू चक्कर खा जाती
है।
चार 5 किलो आटे की रोटी कौन खाएगा? मैं
ऐसा करती हूं थोड़ा चावल थोड़ा रोटी बना
लेती हूं। मिलाजुला कर खा लेंगे। देवरानी
जी हमारे घर में ना कोई चावल खाता है और
ना आता है। अब आटा लगा लो। रोटी खाने वाले
ससुराल में चावल ना बनने का भेद खुलने पर
बहू भड़क जाती है। हे भगवान यह कैसी रोटी
खाने वाले कैद खाने ससुराल में फंस गई।
ऐसा लग रहा है जैसे चावल खाने के लिए तरस
के रह जाऊंगी। बहू गुस्से में एक परात आटा
गूंथ कर रोटी बनाती है। हे भगवान इतने
घंटे से किचन में खड़ी-खड़ी रोटी बनाने
में मेरे तो कमर का कचुंबर निकल गया। तभी
ससुर हजारी प्रसाद आवाज देते हैं। नहीं
बहू रोटी बन गई तो गरमा गरम खिला दो।
हल्का होने के बाद पेट खाली हो जाता है
भाई। जी ससुर जी बस लाई। एक बार में 50
रोटी ले जाकर
बहू जैसे ही परोसती है तो लूटमार हो जाती
है। भाई 15 रोटी तो मेरी हो गई और यह 12
रोटी मेरी हो गई। भैया आप दोनों ज्यादा
भुक्कड़ मत बनो। हमारे लिए रोटी छोड़ दो।
बची खुची रोटी दोनों बच्चे प्लेट में भर
लेते हैं। आरव रूही इतनी रोटी तुम नहीं खा
पाओगे। बुआ को दे दो। चाची मेरा छह रोटी
खाकर पेट भरता है। पूरा खानदानी खाऊ है।
यह तो दो-चार दिन में ही एक बोरी का आटा
लपेट जाते होंगे। सबको खिलाने के बाद
बेचारी बहू लास्ट में खाती है। इस शाही
पनीर के साथ मुझे तो चावल स्वाद लगते हैं।
रोटी तो अलग से नहीं उतर रही। बहू तरस कर
रोटी खाती है और डिनर में भी सब रोटी खाने
की फरमाइश करते हैं। क्या दोबारा से रोटी?
दिन में तो खाई थी सबने।
अरे दिन में खाया था तो क्या रात को भूखा
सुलाएगी? दादा भटर बचर मत कर। रोटी बना
जाके चुपचाप। बौखलाकर बहू किचन में आकर
जोर से बेलन पटकती है। एक दिन में दो टाइम
रोटी मैंने कभी नहीं खाई। चावल खाने का
कितना मन कर रहा है। कुंदक खाते हुए बहू
सबको रोटी खिलाती है। इसी तरह दोनों टाइम
रोटी खाने वाले ससुराल में बेचारी चावल को
तरस जाती है। कभी-कभी गुस्से में जानबूझकर
रोटी जला देती। दो-तीन सप्ताह बाद।
आज खाने दो इनको यह पापड़ जैसी कुरकुरी
रोटी। जब मैं चावल खाने के लिए तरस रही
हूं, तो इन्हें भी नरम मुलायम रोटी खाने
के लिए तरसा दूंगी। लेकिन बहू की बनाई
पापड़ वाली रोटी भी रोटी के शौकीन ससुराल
वालों को पसंद आ जाती है। क्या बात है
बहू? आज तो तूने एकदम पापड़ जैसी रोटी
सेकी है। भंडारे आलू में तोड़कर खाने में
टेस्टी लग रहा है। हे भगवान इनकी जीभ है
कि गधे की पूंछ चली रोटी भी अच्छी लग रही
है। क्या बेचारी बहू रोटी खाने वाले
ससुराल में यूं ही चावल खाने के लिए
तरसेगी या मजा चखाएगी? बस बहुत हो गई इनकी
तमाशा। जबकि घी सीधी उंगली से ना निकले तो
टेढ़ी करनी पड़ती है। अगले दिन बहू रसोई
में हड़ताल कर देती है। अरे पार्वती आज
रोटी मिलेगी कि नहीं? दुकान भी लगाने जाना
है। अजी रसोई का कोटा मैंने थोड़ी संभाल
रखा है। चारू बहू रोटी बनी नहीं क्या? बहू
कमरे में से बैग पैक करके आती है। अरे
कहां चलती बोरिया बिस्तर लेके सुबह-सुबह।
मां जी मैं अपने मायके जा रही हूं। भाभी
आप चली जाओगी तो हमें रोटी बनाकर कौन
खिलाएगा? काव्या मैंने रोटी का ढाबा नहीं
खोल रखा है। जिससे रोटी खानी है वो खुद खा
सकता है। जब से शादी करके आई हूं। दिन रात
खाली रोटी रोटी खाकर पक चुकी हूं। चावल
खाने के लिए तरस गई हूं मैं। बोलते हुए
बहू रोने लगती है जिस पर सबको पछतावा होता
है। बाहू हमें माफ कर दे। हमने समझा नहीं
कि हमें रोटी खाना पसंद है मगर तुझे चावल।
पार्वती उसी दिन एक बोरी बासमती चावल
खरीदवा के मंगवा देती है जिससे अब दोनों
टाइम थोड़ा चावल और रोटी एक साथ बनने लगता
है। कृषि एक ऐसा गांव जहां खेतों में
गेहूं की बालियां झूमती थी। नहरों में
पानी कलकल बहता था और हर किसान की आंखों
में उम्मीद चमकती थी। लेकिन फिर कुछ बदला।
मनसून ने मुंह मोड़ा। सभी नहरे सूख गई।
खेतों में दरारें आई और देखते ही देखते
कृषिवन गांव में अनाज की महामारी शुरू हो
गई और वो गांव बन गया बिना अनाज वाला
गांव। कुछ कहते हैं यह प्राकृतिक आपदा है
और कुछ इसे एक प्राचीन श्राप बताते हैं।
पर सच क्या है? आइए मिलकर जानते हैं कहानी
में थोड़ा पीछे चलकर। हे भगवान, इतनी
मुश्किल से थोड़ी सी सब्जी जुटा पाई थी।
अब वो भी चूल्हे की तेज आंच में जल गई। अब
मुझे इसमें पानी मिलाना पड़ेगा। कुछ देर
बाद पानी वाली सब्जी लेकर पूजा अपनी सास
को देती है। अरे बहू यह क्या है? यह कैसी
सब्जी बनाकर लाई है? इसमें पानी के सिवा
कुछ नजर नहीं आ रहा है। वो वो मां जी
चूल्हे की तेज आंच में सब्जी थोड़ी जल गई
थी। इसलिए मुझे उसमें पानी मिलाना पड़ा।
हे भगवान पहले ही हमारा पूरा गांव अनाज से
वंचित हो चुका है। उसके बाद इतना भटक कर
चक्कर काट कर पैरों की चप्पल खिसकर हमें
दूसरे गांव में जाकर ये थोड़ी सी सब्जियां
मिल पाती हैं और तू उसे भी ठीक तरीके से
नहीं बना रही है। पहले ही यह मुंह रोटी और
चावल के लिए तरस चुका है। अब मुझे लगता है
तेरी बदौलत यह सब्जियों के लिए भी तरसने
लगेगा। नहीं नहीं मां जी आइंदा कभी नहीं
होगा। मैं समझ सकती हूं कि बिना अनाज के
सिर्फ सब्जी खाना बहुत कठिन है। मैं आगे
से ध्यान रखूंगी। वहीं गांव के दूसरे घर
में सुमित्रा के उसकी नई नवेली बहू आती
है। आओ बहू रानी घर के अंदर आओ। अगले दिन
सुबह अरे जेठानी जी अगर रोटियां चावल नहीं
बनी थी तो थोड़ी देर रुक जाती। मुझे इतनी
भी भूख थोड़ी ना लगी थी कि आप सिर्फ थाली
में सब्जी लेकर आ गई। सब्जी ही खानी है
देवरानी जी आपको। सब्जी ही बनी है। खाने
में रोटी चावल नहीं है। क्या सब्जी के साथ
कोई दूसरा अनाज खाने को नहीं मिलेगा?
लेकिन क्यों? दरअसल सीता तुम ऐसे गांव की
बहू बनी हो जिस गांव में अनाज नहीं है। यह
गांव बिना अनाज का है। इस गांव में चावल,
गेहूं, बाजरा, तिल, सरसों जो जैसे अनाज की
खेती नहीं होती। इस बिना अनाज वाले गांव
में व्यक्ति जैसे तैसे करके चुन बेचकर
सब्जियां लाते हैं और वही खाते हैं। क्या?
बिना अनाज वाला गांव जहां तक मुझे पता है
गांव में तो अनाज की अच्छी फसलें होती हैं
लेकिन मैं तो पहली बार सुन रही हूं बिना
अनाज वाला गांव जहां अनाज की महामारी है।
हे भगवान अब क्या होगा? ठीक है लाइए मैं
यही सब्जी और यह पानी ही खा पी लेती हूं।
चिंटू मेरा प्यारा बेटा जिद मत कर। देख ये
सब्जी खा ले। नहीं तो कुछ देर बाद इस भीषण
गर्मी में ये सब्जी भी खराब हो जाएगी और
इसमें से बांस आने लगेगी। मां वो मुझे ये
रूखी सब्जी की नहीं अनाज की भूख है। मुझे
रोटी खानी है मां रोटी। कहां से लाकर दूं
बेटा मैं तुझे रोटी? जब हमारे इस गांव में
अनाज की अकाली पड़ी हुई है। अगले दिन सुबह
कड़ी धूप में पटपटाती गांव की सभी औरतें
अनाज की तलाश में निकलती हैं। जहां वह
देखती हैं कि सभी उपजाऊ जमीन सूख कर बंजर
हो चुकी हैं। मुझसे अब और नहीं चला जा रहा
है। इतनी दूर आने के बाद भी हमें ना तो
कहीं कोई अनाज मिला और ना ही कोई सब्जी।
मुझे तो लगता है कि सभी सब्जियां तोड़कर
लोग ले जा चुके हैं। अब हम लोग आज लेट हो
गए। चलो अब खाली हाथ ही वापस लौटते हैं।
वहीं दूसरी तरफ दीपा के घर में उसका भाई
दस्तक देता है। भैया आप यहां हां बहन
मैंने सुना कि तेरे गांव में अनाज की
अकाली पड़ रही है। इसलिए देख मैं तेरे लिए
कितना सारा चावल, दाल, गेहूं लेकर आया
हूं। ये बल्ले बल्ले आज तो हम लोग दाल
चावल, रोटी, सब्जी खाएंगे। दीपा सभी अनाज
को चूल्हे के पास रखती है। जाती हूं कुएं
से पानी ले आती हूं खाना बनाने के लिए।
दीपा बाल्टी लेकर कुएं के पास पानी भरने
आती है। वहीं चूल्हे के पास रखा अनाज धरती
के अंदर लुप्त हो जाता है। और जब दीपा
पानी की बाल्टी लेकर चूल्हे के पास आती
है। हे भगवान ये क्या हो गया? यहां पर रखा
मेरा सारा अनाज कहां चला गया? मां जी मां
जी सभी लोग चूल्हे के पास आते हैं। दीपा
सारी बात अपनी सास से कहती है। बहू इस
गांव का नाम बिना अनाज वाला गांव है। ऐसे
ही नहीं पढ़ा। यह श्रापित गांव है। बहु
श्रापित इस गांव में ना तो अनाज उगाया जा
सकेगा और ना ही किसी के चूल्हे पर कोई
अनाज पक सकता है। इसलिए तेरे भाई का लाया
हुआ अनाज अपने आप ही लुप्त हो गया। वहीं
दूसरी तरफ नीची जाति के किसान अपने सूखे
बंजर जमीन के पास खड़े होकर कैसी सूखी
बंजर पड़ी हुई है हमारी जमीन काश ये हमें
वापस मिल जाती। अरे यह हमारी जमीन नहीं है
आरिया। अब तुम इस जमीन का मोह छोड़ दो।
सही कहा सुखिया। जमीन के प्रति यह मोह
त्याग देना ही ठीक है क्योंकि यह हमें कभी
नहीं मिलेगी।
ऐसे ही बिना अनाज वाले गांव में रहने वाले
लोगों के कई साल गुजर जाते हैं। तभी उस
गांव में एक रघुवीर नाम का जमींदार आता है
और वह सूखी बंजर जमीन पर खेती करना शुरू
कर देता है। गांव की भीड़ रघुवीर के पास
आकर खड़ी हो जाती है। भाई साहब इस सूखी
बंजर जमीन पर अनाज उगाना असंभव है। आप
क्यों मेहनत कर रहे हैं? मेहनत नहीं कर
रहा हूं। यह तो मेरे बाएं हाथ का काम है।
देखना मैं यहां फसल उगा कर ही रहूंगा।
रघुवीर पूरी सूखी बंजर जमीन को अच्छे से
क्यारियों में काटकर अनाज रोप कर पानी
पाटकर वहां से चला जाता है। अगले दिन
रघुवीर के साथ पूरा गांव उस बंजर जमीन को
देखने आता है। जहां वह देखते हैं कि
रघुवीर की फसलें पूरी तरीके से सूख चुकी
हैं और जमीन पहले की तरह ही बंजर हो गई।
तभी उस भीड़ में खड़ी मलिया कहती है, यह
गांव हमेशा बिना अनाज वाला गांव ही रहेगा।
इस बंजर जमीन पर अनाज का एक दाना नहीं
उगेगा। एक दाना नहीं। तर दोगे तुम लोग
अनाज के लिए। इतना कहकर मलिया अपनी कुटिया
की तरफ जाने लगती है कि तभी वहां खड़ी
पंखुड़ी को यह बात खटकती है और वह भी
मलिया के पीछे-छे उसकी कुटिया में पहुंचती
है। तो मैं यहां क्यों आई हो?
आपकी बातों ने मुझे परेशान किया। इसलिए
मैं यहां आई हूं। आखिर आपने ऐसा क्यों कहा
कि यह गांव अनाज के लिए तरसेगा? आपकी
बातों से मुझे लगता है कि आपको कुछ रहस्य
जरूर पता है इस गांव के बारे में। मैं
आपके आगे हाथ जोड़ती हूं। अगर आप कुछ
जानती हैं तो भगवान के लिए मुझे बताइए। तो
मुझे भली लगती है बेटी। इसीलिए मैं तुझे
बता रही हूं। मैं इस गांव में अपने अपाहिज
बेटे के साथ रहती थी। मेरा बेटा
अन्नपूर्णा माता का बहुत बड़ा भक्त था।
अन्नपूर्णा माता की दया से मेरे बेटे ने
बहुत बड़े जमीन पर बहुत विशाल खेती की थी
गेहूं की। और यह बात गांव के बड़े जमींदार
की आंखों में खटक गई। और वह लोग जमीन सहित
उस फसल की मांग मेरे बेटे से करने लगे। और
जब मेरे बेटे ने ऐसा नहीं किया तो पत्थर
चला चलाकर दौड़ा दौड़ा कर मेरे बेटे को
लोगों ने मार दिया। मेरा बेटा अपाहिज
चाहकर भी अपनी जान नहीं बचा पाया। तभी उस
दिन साक्षात अन्नपूर्णा माता वहां प्रकट
हुई और इस पूरे गांव को श्राप देकर गई कि
यह गांव अनाज के बिना एक-एक दाने के लिए
तरसेगा। मैं आपकी तकलीफ को समझ सकती हूं।
पर अब आप मुझे बताइए इसका निवारण क्या है?
इसका निवारण एक ही है बेटी। जिस तरह से उस
बड़े जमींदार ने दलील वर्ग के लोगों की
जमीन और फसलों को छीना है। अगर वह उन्हें
लौटा दे तो हो सकता है कि अन्नपूर्णा मां
अपने श्राप को वापस ले ले। अब अगले ही दिन
पंखुड़ी दलील वर्ग के लोगों से उनके
डॉक्यूमेंट्स लेती है और जाकर सरकारी
दफ्तर में गैरकानूनी तौर से चीनी जमीन के
ऊपर कारवाई करवाती है। कुछ दिन बाद
अथॉरिटीज त्रिवेदी को बुलाते हैं। देखिए
आपके ऊपर पंखुड़ी जी ने 420 की धारा लगाई
है। जिसमें आपने फर्जी रूपन गरीब लोगों की
जमीन को हड़पी है। अगर आप उनकी जमीन वापस
नहीं करते हैं तो सभी जमीनों को सरकार खुद
ब खुद आपसे ले लेगी और साथ ही आपको जेल की
कड़ी कारवाई में भी रखा जाएगा। नहीं नहीं
सर आप ऐसा मत कीजिए। मैं सभी की जमीन को
उनके जमीन के कागजात के साथ लौटा दूंगा।
अगले दिन पंखुड़ी त्रिवेदी के साथ सभी
दलील वर्ग के लोगों को उनकी जमीन के
कागजात वापस करती है। अरे अपने हाथ में
अपने जमीन के कागजात पाकर हम बहुत खुश
हैं। अब हम चाहते हैं कि एक बार दूसरे
गांव से अनाज का बंदोबस्त करके हम लोग
खिचड़ी का भोग बनाकर अन्नपूर्णा मां को
चढ़ाएं और पूरे गांव में भंडारा करवाएं।
ठीक है। यह तो बहुत अच्छी बात है। अब अगले
ही दिन डरते-डरते पंखुड़ी दूसरे गांव से
अनाज का बंदोबस्त करवाती है। हे भगवान,
मैंने यह अनाज मंगवा तो लिया पर कहीं ऐसा
ना हो मां अन्नपूर्णा का भोग बनने से पहले
ही यह अनाज लुप्त हो जाए। अब देखते ही
देखते खिचड़ी का भोग बनकर तैयार हो जाता
है। सभी लोगों को थोड़ी हिम्मत मिलती है।
अन्नपूर्णा माता को खिचड़ी का भोग चढ़ाया
जाता है। दूसरी तरफ गांव का हर एक परिवार
जमीन पर बैठकर खिचड़ी का प्रसाद खा रहा
होता है कि साक्षात अन्नपूर्णा माता वहां
प्रकट होती हैं अपनी दिव्य रोशनी के साथ।
अन्नपूर्णा माता आ गई। गांव वालों देखो
साक्षात अन्नपूर्णा माता यहां प्रकट हुई
है। आपके चरणों में कोटि-कोटि प्रणाम।
अन्नपूर्णा माता आपकी दया से आज कई साल
बाद हमारा यह गांव अनाज का भोजन ग्रहण कर
रहा है। चिंता मत करो मलिया। अब तुम्हारा
यह गांव प्रतिदिन अनाज का भोजन ग्रहण
करेगा। क्योंकि मैंने अपनी दिव्य दृष्टि
से देखा कि कैसे एक स्त्री ने अपनी बल
बुद्धि का इस्तेमाल करके दलित लोगों का
जमीन उन्हें वापस दिलाया। मैं यह सब देखकर
बहुत प्रसन्न हुई। इसलिए अब मैं अपना
श्राप वापस लेती हूं और यह वरदान देती हूं
कि अब यह सारा बंजर जमीन उपजाऊ हो जाएगा।
इस जमीन पर उगी छोटी से छोटी चीज विशाल
रूप में उगा करेगी। जिससे इस पूरे गांव को
अनाज का अभाव कभी नहीं होगा। इस दिन के
बाद से कृषिवन गांव का श्राप हमेशा हमेशा
के लिए खत्म हो जाता है और साथ ही सारे
किसानों की जिंदगी हमेशा के लिए खुशहाल हो
जाती है।