गरीब का दो सर वाला जादुई बकरा कसाई खाने
के अंदर से चित्कार भरी आवाज आ रही थी
जहां खूटे से बंधे हुए सभी बेजुबान बकरे
डर से हड़के हुए थे कसाई अकरम अपने दो सर
वाले दुबले पतले बकरे को खूब मार रहा था
आज तो मैं इस नामुराद बकरे की जान निकाल
लूंगा इसे इतना खिलाता पिलाता हूं लेकिन
यह मोटा ताजा होता ही नहीं एकदम मरियल
पड़ा है वैसे भी यह निकम्मा दो सिर वाला
बकरा एक दमड़ी में भी नहीं बिकेगा बेहतर
है कि मैं इस जंगल छोड़ आऊं इसको इतने
दिनों का खिलाया पिलाया सारा मिट्टी हो गई
ये कहकर कसाई दो सर वाली बकरे को उसके
झुंड से अलग करके गले से खींचता हुआ वहां
से एक सुनसान से जंगल की तरफ चल देता है
बकरा सारी रास्तों में बस रोया ही जा रहा
था चल अब इसी जंगल की खो में जाए कसाई
बकरी पर बिल्कुल भी तरस नहीं खाता और
छोड़कर चला जाता है बकरे की हालत बहुत ही
कमजोरी की थी वह मिट्टी में बैठ जाती है
उसके दोनों आंखों से आंसू टपक रहे थे पास
ही में एक गरीब मछुआरा याकूब कड़ी धूप में
नदी में जाला डाले बैठा था या अल्लाह आज
का तो नसीब ही खराब है सूरज की पहली किरण
के फूटते ही आकर जाला डाले बैठा ये मगर अब
तक एक मछली तो क्या घोंगा भी नहीं फसा
लगता है सब मछली गोते में जाकर बैठ गई है
पता नहीं आज की रोटी की व्यवस्था कैसे
होगी मायूसी के साथ याकूब अपना जाला टांग
कर जाने लगता है तभी बकरा पीड़ा से
जोर-जोर से करहा उड़ता है या खुदा ऐसे
जंगल में बकरे की आवाज कहां से आ रही है
आवाज को भांपते हुए याकूब बकरे तक आ जाता
है बकरे की जी बाहर निकली हुई थी और वह ला
टपका रहा था कसाई की मार खा खाकर बकरा
इतना ज्यादा कमजोर हो चुका था कि उसकी
हड्डियां भी गिनी जा सकती थी उसको देखते
ही याकूब का दिल दया से भर गया या अल्लाह
इस बकरे की हालत तो बहुत खराब लगती है
इतने दर्द में है अगर इस जंगल में इसको
छोड़ दिया तो जंगली जानवर इसको मार कर खा
जाएंगे घर ले जाता हूं जहां अमीर लोग
मुफ्त में किसी को मशवरा भी नहीं देते ऐसे
में गरीब इंसानियत दिखलाता है याकूब बकरी
को घर लाता है वह भी उसके पुरखों की ही
बनाई मिट्टी की झोपड़ी थी जिसमें वह पत्नी
राबिया और बेटे अली के साथ किसी तरह गरीबी
में गुजारा कर रहा था या खुदा आज का दिन
दिखाने के लिए तेरा शुक्र है राकिब की
रोटी देना और रईसों को देने का दिल देना
मेरे मौला आमीन
राबिया कहां हो तुम अब्बू जी आ गए अब्बू
जी आ गए अब्बू यह बकरा किसका है आपने इसे
खरीदा है क्या अी यह किसका बकरा घर लाए
हैं आप राबिया बेचारा यह बकरा जंगल में
मिला इसकी हालत बहुत बदहवास थी इसलिए ले
आया लेकिन जी हमारे तो खुद ही खाने के
लाले हैं हम इस बकरे को दाना पानी कहां से
खिलाएंगे अल्लाह बड़ा मेहरबान है राबिया
बेगम वह सब संभाल लेगा अब्बू अब्बू मैंने
इन दो बकरी का नाम सोचा है हम इनको 786
बुलाएंगे लाजमी है आखिरी इस बकरे ने ही तो
पैगंबर साहब की औलाद को बचाकर अपनी
कुर्बानी दी थी और जो दूसरों की जिंदगी
बचाने के लिए अपनी कुर्बानी दी वह अल्लाह
का अजीज होता है और फिर यह दो सर वाला
बकरा तो बड़ा ही अनोखा है जहां उस कसाई के
लिए दो सर वाला बकरा सिर्फ आफत था गरीब
परिवार उसे परिवार मानता है अली बकरे को
रोज मैदान में चराने ले जाता राबिया भी दो
टाइम की रोटी पानी में बकरे के हिस्से की
भी रोटी बनाती वक्त गुजरता है गरीब परिवार
की देखभाल से बकरा मोटा ताजा हो जाता है
अब धीरे-धीरे बकरा ईद का पर्व भी पास आ
जाता है राविया तुमने एक बात देखी है जब
से यह दो सिर वाला बकरा आया है हमको बरकत
मिलने लगी है आ जीी पहले तो रोटी पानी की
तंगी थी कभी-कभी तो इस दो सर वाले बकरे को
देखकर लगता है अल्लाह का हाथ है इसके सर
पर इस बार हम गरीबों की बकरा ईद मनने तो
भरी होगी अम्मी इस बार मुझको पठानी कुर्ता
पजा दिलाना और टोपी भी लूंगा और मेरे 786
के लिए चादर दिलाना ठीक है दिला देंगे
तुझको अली अब खा ले तभी पड़ोस की फरदीन
अपने शौहर नवाब के साथ आकर मखौल बाजी करती
है अस्सलाम वालेकुम राबिया कैसी हो जी सब
खैरियत है आप दोनों इस पल हां वो तुम्हें
तो पता है बकरा ईद आने वाली है हमको ना
तुम्हारा दो सर वाला बकरा चाहिए दावत के
लिए कहो कितने में बेचो गी 10 20 30 40
बोलोगे तो 500 भी दूंगी इसके बदले माफ
कीजिएगा फरीदा नाबा इस बकरे से मेरे अली
का दिल लग गया है इसे नहीं बेचूंगा के लिए
कसाई से खरीद लाइए अरे घर आए धन को ठुकरा
कर तुम सही नहीं कर रही राबिया ऐसी कोई
बात नहीं नवाब भाई वे दोनों वहां से चले
जाते हैं लेकिन फरदीन चैन से नहीं बैठती
और कसाई को जाकर चुगली लगा देती है कसाई
लालच और छल कपट करता हुआ पंच को बटोर है
हजर यह बकरा मेरा है मेरा लेकिन तुमने इस
बकरे को मरियल हालत में छोड़ दिया था तब
कहां थे तुम जो भी हो यह बकरा मेरा है और
मुझी को मिलना चाहिए कसाई बकरे पर दावा
इसलिए कर रहा था ताकि अगले दिन बकरा ईद के
बाजार में उसका गोश्त बेच सके जबकि याकूब
भला चाहता था तभी चचा अब्दुल ने फैसला
सुनाया अरे देखो एक बकरे के लिए लढ़ाई
लढ़ाई मत करो वैसे भी इस बकरे को कुर्बान
नहीं हुआ तो कल बकरा ईद पर इसका बटवारा
होगा एक धर तुम ले लेना और एक तुम और
गोश्त बांट लेना असल में बूढ़े अब्दुल भी
दीन ईमान का पक्का नहीं था कुछ दमड़ी के
बदले उसने फैसला हेरफेर भरा सुनाया हर
मुसलमान के घर में बकरा ईद का जश्न मनाया
जा रहा था जबकि याकूब उसकी पत्नी और अली
रात भर दो सर वाले बकरे को देखते और रोते
रहे अली बाहे किए बकरे से लिपटा हुआ
था कल हमारा बकरा हमसे जुदा हो
जाएगा इसे तो भला होता कि अल्लाह के
फरिश्ते आकर इसको ले
जाते इस बेईमानी से भरी दुनिया में ऐसे
करिश्मे नहीं होते राबिया जाने अल्लाह ने
इसके नसीब में क्या लिखा है आधी रात
गुजरती सबकी आंखें लग गई सुबह के 4:00
बजते ही बकरा बोल पड़ा उसका रंग एकदम
फरिश्तों के जैसे दूधिया उजला हो गया और
दोनों सर आपस में बातें करने लगे उठो
याकूब राबिया उठ जाओ कौन है यहां दोनों ने
आंखें खोलकर देखी तो बकरे को बोलता देखकर
वह हैरान होकर एक दूसरे का मुंह टाकने लगे
उन्होंने देखा कि बकरे ने पूरे आंगन में
सोने की लेर दी हुई थी या अल्लाह यह कैसा
करिश्मा है अल्ला मिया ने हम गरीबों पर
तरस खाया है बेगम वरना हम तो इस धन के
काबिल नहीं
थे याकूब धन पुरखा हों के भाग्य से मिलता
है और तुम एक नेक दिल मुसलमान हो तुम
मुझको अपने घर ले आए मेरी देखभाल की इसलिए
यह सब तुम्हारे हैं और हम एक जादुई बकरा
हैं जिसे अल्लाह ने भेजा है इस पृथ्वी पर
हमारा वक्त पूरा हो चुका है हमको जाना
होगा प्यारी बकरा तुम मुझे छोड़कर चले
जाओगे नन्नी से अली को रोता देखकर दो सर
वाले बकरे की आंख में आंसू आ जाते हैं रो
नहीं अली तुम जब भी अल्लाह का नाम लेकर
हमें पुकारोगे हम तुम्हारे पास चले आएंगे
तभी जादुई बकरी के सोने के पंख निकल आते
हैं और वह पंख फड़फड़ा करर पैसे देता है
ये लो यह सारा दिन तुम्हारे लिए है इसे
अपने बकरा ईद मनाना अब मुझको जाना होगा
जादुई दो सर वाला बकरा जैसे ही उड़ चलना
चाहता है तभी लालची कसाई आंगन में धमक आता
है और उसकी टांगे खींचने लगता है अरे नमक
खराब मेरे यहां तो तू दिन भर खाता था और
हल्का होता था मास भी नहीं चढ़ता था तुझको
हैं तू सारा धन इन गरीबों की जात को देकर
इनकी बकरा ईद खुशाल करके जा रहा है अरे
मेरी मुहर्रम रुक जा
तू तुम किसी भी धन के लायक नहीं हो
क्योंकि तुमने अपने फायदे के लिए मुझे
मारा पीटा और निकाल दिया तुम जीवन भर
कमाते रहोगे और दुखी ही रहोगे क्योंकि तुम
में ईमान और रहम नहीं है अपने गुनाहों से
तौबा करो यह सुनकर कसाई बकरे को छोड़ देता
है और जादुई बकरा आसमान में उड़ते हुए ना
जाने कहां गायब हो जाता है कसाई अपने
गुनाहों से तौबा करता है और परिवार खुशी
से बकरा ईद पर्व मनाते हुए दावत खाते हैं
और एक दूसरे से खुशी बांटते हैं इस तरह
जादुई बकरा एक गरीब की झोली को खुशियों से
भर कर जाता है