छत पर सब्जी उगाने वाला गांव। गांव में एक
छोटा सा परिवार जिसमें दो बहुएं थी। अपने
गांव की हालत देखकर बहुत ज्यादा परेशान
थी। पता नहीं हमारे गांव की हालत कब
सुधरेगी। सच में दीदी मैं भी चाहती हूं कि
हमारे गांव के हालात बिल्कुल ठीक हो जाए।
लेकिन समझ में नहीं आ रहा आखिर सब कब हो
पाएगा। सिर्फ एक कारण की वजह से हमारा
बेचारा पूरा गांव परेशान है। हमें दूसरों
पर निर्भर रहना पड़ रहा है। इस परेशानी की
वजह से बाकी 100 परेशानी और जिंदगी में आ
जाती हैं। हर रोज छोटी-छोटी समस्याओं का
सामना करना पड़ता है। हमें अपने गांव के
हालात सुधारने के लिए कुछ तो जरूर करना ही
चाहिए। आखिर दोनों ऐसी किस मुसीबत के बारे
में बात कर रही थी जो पूरे गांव के लिए ही
खतरनाक है। यह सब तो हमें कहानी में आगे
जाकर पता चलेगा। खैर यह देखो दीदी हमारे
आंगन में जो हमने पौधे लगाए थे उनमें
कितनी अच्छी मिर्च और धनिया लगाए। सच में
यह पौधे लगाने का चलो कुछ तो फायदा हुआ।
देखो यह टमाटर का पौधा भी कितना अच्छा चल
रहा है। कितने छोटे-छोटे टमाटर लगे हैं
इनके ऊपर। हां बिल्कुल सही कहा। वैसे ही
कितना अच्छा है ना। पौधों की वजह से सब
कितना अच्छा हो जाता है। गमलों का यही
फायदा है। थोड़ी सी मिट्टी में ही हम
कितनी अच्छी फसल उगा सकते हैं। बस करने के
लिए थोड़ी ज्यादा जगह की जरूरत होती है।
हां, इससे मुझे कमाल का आईडिया आया है।
हमारे पास जगह तो बहुत सारी है। [संगीत]
हमारे खुद के ही घर में। कहां दीदी? इतनी
जगह कहां है? छोटा सा आंगन है। वहां हमने
छोटे-मोटे पेड़-पौधे लगा तो दिए हैं। अरे
पगली है तो हमारी छत। देखो तो कितनी बड़ी
है और पूरी छत खाली है। हम वहां कुछ
कारीगरी कर सकते हैं। बिल्कुल सही कहा
दीदी आपने। छत पर खेती कर सकते हैं लेकिन
कैसे करनी है वो सोचना होगा। वहीं दूसरी
तरफ हर रोज की तरह रवि फिर से अपनी बंजर
जमीन पर जाता है जहां की मिट्टी बिल्कुल
बंजर थी। प्रयास करने पर भी उस पर फसल
नहीं उगा सकते थे। वहीं दूसरी तरफ से रोहन
और यश भी अपने काम पर जा रहे थे। तब वह
उससे कहते हैं
और बताओ रवि क्या कर रहे हो तुम आज अपने
खेत पर? कई दिनों से देख रहा हूं हर रोज
अपने खेत का चक्कर लगाने लगे हो। कुछ नहीं
भाई बस कोशिश कर रहा था काश मेरा बंजर खेत
हराभरा हो सकता। यहां पर सब्जी [संगीत]
उगाना कितना मुश्किल है।
तुम सिर्फ अपने खेत की बात कर रहे हो।
हमारा तो पूरा गांव ही बंजर जमीन से भरा
हुआ है। हमारे गांव में सब्जी की खेती
करना बहुत मुश्किल काम है। इसलिए तो हम
दूसरे गांव जाकर काम करते हैं। हां। लेकिन
हम कब तक ऐसे मार हालतों में जीते रहेंगे?
दूसरे गांव के लोग हमारा शोषण करते हैं।
हमसे कम रुपयों में इतना सारा काम करवा
लेते हैं। मैं तो ऐसी बेबस जिंदगी से
परेशान हो गया हूं। भाई परेशान तो हम भी
हो गए हैं। लेकिन क्या कर सकते हैं? हमारी
मजबूरी है। अगर हम ऐसे काम नहीं करेंगे तो
भला पैसे कैसे कमा पाएंगे? और अपने घर का
पालन पोषण कैसे कर पाएंगे? बात तो तुमने
बिल्कुल सही कही। लेकिन मैं चाहता हूं कि
हमारा गांव भी दूसरे गांव की तरह बिल्कुल
हराभरा हो जाए और हम अपने गांव में ही खुद
की अपनी खेती शुरू कर दें।
पता नहीं हम सब गांव वासियों का यह सपना
पूरा होगा कि नहीं होगा। यह सब बाद की बात
है। फिलहाल अपने काम पर चलते हैं। वरना
पता चला कि दूसरे गांव का सेठ कितना खड़ूस
है। बेखम में सुबह-सुबह दिमाग खोटी करेगा
और पगार काट लेगा सो अलग। इतना कहकर यश और
रोहन वापस अपने कदम बढ़ा लेते हैं और अपने
काम पर चले जाते हैं। वहीं दूसरी तरफ
निराश आंखों से रवि बस अपने खेत को
निहारता ही रह जाता है। वहीं दूसरी तरफ
गांव में दो महिलाएं वो भी अपने घर में
गाय पालती थी और पूरे गांव में खेती ना
होने की वजह से वह भी बहुत परेशान थी। वो
दोनों भी चारा लेने दूसरे गांव जा रही थी।
पता नहीं समझ में नहीं आता आखिर हम क्या
करेंगे। वो आदमी कितना खड़ूस है। हर बार
चारे का दाम बढ़ा देता है। हां काकी अगर
इस बार उसने फिर से चारे का दाम बढ़ाया ना
तो मुझसे तो अब बिल्कुल भी नहीं हो पाएगा।
सच में देखते हैं क्या होता है। दोनों
चलते हुए दूसरे गांव पहुंच जाती हैं और
वहां पर बहुत सारा भूसा रखा हुआ था। दोनों
वहां पर अपनी गाय के लिए चारा लेने गई थी।
हर रोज की तरह एक गट्ठर चारा दोनों लेती
हैं।
एक का दाम ₹500 हो गया है।
इतना दाम सुनकर दोनों हैरान परेशान हो
जाती हैं। क्या कहा अभी कल तक तो ₹450 था।
अब अचानक से तुमने ₹500 कर दिया। तुम तो
हमेशा अपनी मनमर्जी चलाते रहते हो। हां,
यह तो बहुत गलत बात है। पता है ना गाय के
लिए कितना ज्यादा चारा चाहिए होता है। अगर
चारा ही इतना महंगा होगा तो हम गाय को ठीक
से भरपेट खाना कैसे खिला पाएंगे? अरे
इसमें मेरी कोई भड़क नहीं है कि तुम अपनी
गाय को ठीक से भरपेट खाना [संगीत] खिला पा
रही हो या नहीं। मेरा काम है चारा बेचना
वो भी सही दाम में जिससे मुझे मुनाफा
[संगीत] हो सके। अगर खरीदना है तो खरीदो
वरना जाओ यहां से।
दोनों बेचारी अब करती भी तो क्या? अब
उन्हें अपनी गाय के लिए चारा भी तो खरीदना
[संगीत] था। इसीलिए पैसे देकर वह चारा ले
लेती हैं और जैसे ही वह उस गट्ठर को अपने
सिर पर रखती हैं, तभी उन्हें पता चलता है
कि उसमें आज चारा बाकी दिनों से कम है।
लेकिन आज तो यह बाकी दिनों से ज्यादा
हल्का लग रहा है। तुमने जरूर इसका भूसा कम
कर दिया है।
अब इतने में तो इतना ही मिलेगा। क्या ही
कर सकते हैं?
लेकिन ये तो सरासर गलत बात है। तुम्हें
ऐसा नहीं करना चाहिए। तुम तो सरेआम शोषण
कर रही हो। कम से कम इंसानियत करना तो जरा
ढंग से मोलभाव करो। तुम अपनी जुबान पर कभी
नहीं रुकते। जब मन करता है तभी दाम बढ़ा
देते हो।
अरे मुझे यहां पर ज्यादा ध्यान देने की
जरूरत नहीं है। समझी ना। मेरे पास खरीदने
वाले बहुत खरीदार हैं। तुम्हें चारा चाहिए
तो लो वरना निकलो यहां से।
शीला और सुमन दोनों बेचारी करती भी तो
क्या करती? चुपचाप चारा लेकर अपने गांव
वापस आ जाती है। दरअसल पूरे गांव में बंजर
जमीन होने की वजह से वहां पर किसी भी तरह
की खेतीबाड़ी नहीं होती थी। जिसकी वजह से
वहां आम आदमी से लेकर पशुपालन करने वाले
और जिनके पास खेत हैं, उन सभी आदमियों को
बड़ी परेशानियों का सामना करना पड़ता था।
शाम को रोहन और यश भी काम करके वापस अपने
घर आ जाते हैं।
लो आज हम आधा किलो आलू लेकर आए हैं।
ठीक है हम अभी जल्दी से आलू की सब्जी बना
देते हैं। पायल और नेहा वहीं पर चूल्हे पर
खाना बनाने की तैयारी शुरू करती हैं। नेहा
बाहर आंगन में लगे नल से आलू धोती है। चलो
आलू को तो अच्छे से धो दिया है। अब सब्जी
बनाने की तैयारी शुरू करते हैं। आलू धोने
के बाद वह घर के अंदर आती है और चूल्हे के
पास बैठकर आलू काटना शुरू करती हैं। पायल
आटा गूंथ रही थी। वहीं पर साथ में एक
चारपाई डली हुई थी जिस पर शांति और रमेश
बैठे हैं। रोहन और यश नीचे जमीन पर बैठकर
खाना बनने का इंतजार कर रहे हैं। सही है
बेटा। तू यह आधी किलो आलू लेकर आ गया। कम
से कम आज तो ढंग का खाना खा पाएंगे। वरना
हर रोज अचार के साथ रोटी खाकर तो मैं पक
ही गई थी। सच में आज कितने दिनों बाद
सब्जी का मुंह देखने को नसीब हुआ है।
सब्जी खाने के लिए तो हम तरस ही गए हैं।
पापा हां बिल्कुल सही कह रहे हैं। हमारे
गांव में तो सब्जी उगती तक नहीं है। जिसकी
वजह से हमें दूसरे गांव से सब्जी लेनी
पड़ती है और हमारे गांव वालों को तो वो
जानबूझकर ज्यादा सब्जी महंगी बेचते हैं।
सच में क्योंकि उन्हें हमारी मजबूरी का
अच्छे से पता है। इसलिए सब हमारी मजबूरी
का फायदा उठाते हैं। आज तो चारे का भी दाम
बढ़ा दिया।
आज मेरी मुलाकात शीला और सुमन से हुई थी।
बेचारी दोनों बहुत परेशान [संगीत] थी। एक
तो चारा भी कम कर दिया। ऊपर से दाम भी
बढ़ा दिया उसने। दोनों ही बहुत दुखी हो
रही थी। जो पशुपालन करता है उसे कितनी
परेशानी होगी अब। हां, यह सारी समस्या ही
इसीलिए है क्योंकि हमारे गांव की जमीन ही
बंजर है। अगर ऐसा नहीं होता तो सब्जी से
लेकर चारे तक। हर किसी चीज का हल हमारे
पास होता आज।
हां कोई बात नहीं लेकिन हमें उम्मीद है कि
हम जल्दी ही इस समस्या का हल जरूर निकाल
सकेंगी। वहीं दूसरी तरफ सुमन के घर में
क्या आपको पता है चारा भी काफी ज्यादा
महंगा हो गया? समझ ही नहीं आ रहा। इस तरह
तो हम अपनी गाय को अपने पास नहीं रख
पाएंगे।
अब इतने का दूध बेच नहीं पाते। जितने का
चारा हम इसके लिए खरीद कर ले आते हैं। इस
तरह अगर दाम बढ़ता ही रहा तो हमारे लिए
बहुत मुश्किल हो जाएगा सारी गाय को रखना।
वही तो एक परेशानी खत्म होती है वहीं
दूसरी परेशानी शुरू हो जाती है।
मेरा भी आज काम पर जाने का बिल्कुल मन
नहीं कर रहा था। मैं तो बस आज अपने बंजर
खेत को निहारता रह गया। ऐसे बंजर उदास
सोने खेत को देखकर दिल बड़ा दुखता है
मेरा। काश हमारे गांव की फसलें भी काफी
खिलखिलाती हुई होती तो कितना अच्छा होता।
[संगीत] सच में अगले दिन सुबह शांति के घर
में जब रोहन और यश दोनों तैयार होकर काम
पर जा रहे थे [संगीत] तब पायल उन्हें
रोकते हुए कहती है आप दोनों को आज पगार
मिलने वाली है ना
हां आज हमें पगार मिल जाएगी क्यों क्या
हुआ तुम्हें पैसों की जरूरत है
हां हमें पैसों की जरूरत तो है लेकिन समझ
में नहीं आ रहा उस चीज के लिए पैसे मांगूं
या नहीं
क्या बात है बताओ
दरअसल हम अपने छत पर खेती करने के बारे
में सोच रहे हैं हमने घर में पौधे लगाए तो
कम से कम मिर्च और धनिया लाने से तो पीछा
छूट गया हमारे पास इतनी बड़ी खाली जमीन
पड़ी है। हमने सोचा क्यों ना उसका
इस्तेमाल [संगीत] किया जाए।
लेकिन यह तुम क्या कह रही हो? तुम्हें
लगता है कि तुम छत पर खेती कर पाओगी?
पौधों में तो वैसे भी छोटी-मोटी सब्जी की
खेती हो पाती है। वो तुमने वैसे भी आंगन
में लगा रखे हैं। तो छत पर खेती करने का
क्या जरूरत है?
नहीं, हम छत पर पौधे नहीं लगाएंगे। हम छत
पर बहुत सारी मिट्टी डालेंगे और उसके बाद
उसमें एक खेत की तरह खेती करेंगे। हमने
सोचा है कि जब हम पौधों में भी छोटी-मोटी
खेती कर सकते हैं तो क्यों ना हम छत की
बड़ी जमीन को इस्तेमाल करके उसमें खेती
करना शुरू कर दें।
लेकिन क्या आप दोनों को पक्का यकीन है कि
यह काम कर पाएगा? कहीं ऐसा ना हो कि हमारे
पैसे और समय दोनों बर्बाद हो जाए।
नहीं ऐसा नहीं होगा। वैसे भी हम बंजर
खेतों में खेती इसीलिए नहीं कर पा रहे
क्योंकि वहां की मिट्टी बिल्कुल भी अच्छी
नहीं है। हमारे पास उपजाऊ मिट्टी की कमी
है। इसीलिए हम खेती नहीं कर पा रहे। लेकिन
अगर हम छत पर अच्छी सी मिट्टी लाकर उसकी
मोटी परत लगा देंगे तो हम अच्छे से
खेतीबाड़ी कर पाएंगे। हां और वह तो हमारे
पास खेत नहीं है और खेत होकर भी हम उसमें
खेती नहीं कर सकते क्योंकि खेत में उपजाऊ
मिट्टी डालने में ही बहुत ज्यादा
क्वांटिटी लगेगी और बड़ी जमीन वाले खेत
में यह सब करना मुश्किल है जहां पर पहले
से ही बंजर मिट्टी मौजूद है।
ठीक है। अगर तुम दोनों ने फैसला कर ही
लिया है तो हम तुम दोनों का साथ देने के
लिए तैयार हैं। एक बार इसे भी कोशिश करके
देख लेते हैं। क्या पता हमारी किस्मत ही
चमक जाए। इतना कहकर दोनों पति वहां से चले
जाते और दोनों ही दूसरे गांव में जाकर खेत
पर काम करना शुरू कर देते हैं। दोनों सुबह
से लेकर शाम तक कड़ी मेहनत करते थे। सबसे
पहले वो दोनों बैल से पूरे खेत को अच्छे
से जोतना शुरू कर देते हैं।
बैल की मदद से खेत जोतना बिल्कुल भी आसान
काम नहीं है। इतनी ज्यादा गर्मी है। मैं
तो पसीने से तर-बतर हो गया हूं। सच में
भैया। और आज तो मुझे नहीं लग रहा है कि इन
दोनों बैल का काम करने का बिल्कुल भी मूड
है। देखो तो कितनी धीरे-धीरे आराम से चने
चबाते हुए चल रहे हैं। आज दोनों ही बहुत
ज्यादा आलसी हो रखे हैं। हां बिल्कुल मुझे
भी लग रहा है। देखो अब तक थोड़ा ही खेत हो
पाया है।
तभी वहां पर उनका सेठ आ जाता है और सीधा
उन पर भड़कना चालू हो जाता है।
अरे तुम दोनों अब तक अपना काम शुरू क्यों
नहीं किए हैं? हां, जब देखो बस यहां पर
आलसियों की तरह पड़े रहते हो। मैं तुम्हें
पगार किस बात की देता हूं? अब तक आया खेल
भी नहीं हुआ है।
सेठ जी ऐसा नहीं है। हम तो काम करना चाहते
हैं लेकिन आज बैल चल ही नहीं रहे हैं।
इनकी वजह से काम पूरा नहीं हो पा रहा।
हमने बहुत कोशिश की। यह भी हर रोज काम
करके थक जाते हैं। शायद आज इन्हें आराम की
जरूरत थी। आ हा हा हा तुम कितने चालाक हो
भाई। अपनी गलती का इल्जाम बेचारे मेरे
दोनों बहनों के ऊपर डाल रहे हो। तुम दोनों
को बिल्कुल भी शर्म नहीं आती है क्या?
कोई बात नहीं सेठ जी आप शांत हो जाइए। हम
आज थोड़ा लेट तक काम कर लेंगे। हम बस अभी
सारा काम खत्म करते हैं।
जब सेठ का गुस्सा थोड़ा शांत होता है और
वह उनको थोड़ी देर खेत पर काम करता देखता
है तब सही मौका पाकर रोहन और यश सेठ से
अपनी पगार मांगते हैं। [संगीत]
सेठ जी हमें हमारी पगार दे दीजिए। हां हां
दे रहा हूं। कहीं भागा नहीं जा रहा हूं।
काम पर ध्यान नहीं है। बस पैसे मांगते
रहते हैं।
सेठ दोनों को उनकी पगार देता है। लेकिन
उसमें से ₹500 ₹00 काट लेता है। यह देखकर
दोनों हैरानी से पूछते हैं। आपने हमारी
पगार क्यों काटी है?
अरे तुम दोनों आज ठीक से काम नहीं कर रहे
थे इसलिए मैं पगार काट दी। अब चलो जल्दी
से अपना काम खत्म करो।
सेठ अक्सर ही ऐसा करता था लेकिन दोनों
बेचारे कह भी क्या सकते थे? अब दोनों घर
वापस जाते हैं और एक छोटा टेमो वाले से
कहकर ढेर सारी उपजाऊ मिट्टी का इंतजाम
करवाकर अपने घर तक पहुंचाते हैं। घर
पहुंचने के बाद क्या आप दोनों मिट्टी लेकर
आ गए?
हां बिल्कुल जैसा तुमने कहा था। बिल्कुल
वैसी ही मिट्टी लेकर आए हैं हम। बिल्कुल
अच्छी और उपजाऊ। चलो अच्छा है। यानी हम
अपनी सब्जी उगाने का काम आज से शुरू कर
सकते हैं। बस उसके बाद छत पर हर जगह अच्छे
से मिट्टी बिछाई जाती है। तब मिट्टी को
मिक्स करके उसके [संगीत] अंदर हर तरह का
अलग-अलग सब्जी के बीज बोए जाते हैं। कोने
में बैंगन के कुछ जगह पर पालक, आलू, शिमला
मिर्च, प्याज, धनिया इन सभी का बीज लगाया
जाता है। चलो अच्छा है। कम से कम हमने बीज
तो अच्छे से लगा ही दिए हैं। हां, अब हम
इसमें पानी डाल देते हैं। पायल और नेहा
दोनों पाइप की मदद से पूरी छत पर अच्छे से
पानी को छिड़क देते हैं। इस तरह दिन गुजर
रहे थे। अब वह दोनों अपने छत पर खेती करने
के लिए बहुत मेहनत करती थी। एक दिन वो
दोनों पड़ोसनों के पास जाती हैं। आओ आओ आज
तुम दोनों का यहां आना कैसे हुआ? हम यहां
पर खाद के लिए आपसे आपकी गाय का गोबर
मांगने आए हैं। अच्छा एक छोटी पन्नी में
डालकर दे दूं ना। नहीं काकी आज हमें बहुत
ज्यादा चाहिए। हां कम से कम भी हमें तीन
तसले भरकर गोबर दे दीजिए। अच्छा [संगीत]
लेकिन तुम इतनी ज्यादा गोबर का क्या
करोगी? तुम्हारा तो खेत भी नहीं है। तुम
खाद का इस्तेमाल कहां करोगी? बस तुम्हारे
घर में ही दो-चार पौधे हैं। उसमें इतना सब
कहां लगेगा? नहीं काकी हमने अपनी छत पर
खेती करना शुरू किया है। यह बात सुनकर
पड़ोसन भी जरा हंस पड़ती है। [हंसी]
बेटा मुझे माफ करना। लेकिन तुम खुद ही
बताओ कि छत पर भी भला कोई खेती हो सकती
है। अगर छत पर खेती होती तो पूरी दुनिया
ही छत पर खेती कर लेती ना। काकी बिल्कुल
हो सकती है। तभी तो हम छत पर खेती कर रहे
हैं। देखना सब बहुत अच्छे से हो जाएगा।
गमले में भी तो कम ही मिट्टी का इस्तेमाल
होता है जिसमें अच्छे खासे पौधे लग जाते
हैं। इसी तरह हमने पूरी छत को उपजाऊ
मिट्टी से अच्छे से ढक दिया है। देखना छत
पर भी बहुत अच्छी फसल हो जाएगी। पड़ोसन
उनकी बात को मजाक में लेती है और ढेर सारा
गोबर लाकर उन्हें देते हुए कहती है, कोई
बात नहीं बेटा तुम भी अपना शौक पूरा कर
लो। ज्यादा से ज्यादा मेरा थोड़ा बहुत
गोबर ही तो बर्बाद जाएगा। वह दोनों आगे
कुछ नहीं कहती और गोबर लेकर अपने घर पर आ
जाती हैं। उसके बाद उसकी मदद से वह
बिल्कुल नेचुरल खाद को अपनी छत पर खेती
[संगीत] के लिए इस्तेमाल करती हैं। अब बस
हमें थोड़ा समय इंतजार करना है। हां
बिल्कुल दीदी। फिर देखना सभी बहुत हैरान
हो जाएंगे हमारी छत की खेती को देखकर। समय
गुजर रहा था और फिर कुछ समय बाद। वहीं
दूसरी तरफ शाम को जब पंचायत होती है वहां
गांव के कुछ व्यक्ति इकट्ठा हो रखे थे।
अरे मुझे नहीं पता था कि इस गांव की जमीन
बंजर है। अगर मुझे पता होता तो मैं यह
जमीन कभी नहीं खरीदता। वो व्यक्ति मुझे
यहां की जमीन बेच कर भाग गया। अपना तो
पीछा छुड़वा गया लेकिन मुझे इस दलदल में
फंसा गया। अरे भाई सच में यहां पर रहना तो
बहुत मुश्किल काम है। हमें हर रोज कितना
कुछ झेलना पड़ता है। पूरा गांव इस चीज से
बहुत ज्यादा परेशान है। हमारी समझ में
नहीं आ रहा कि गांव का विकास कैसे हो
पाएगा। इस तरह तो हमारा गांव बहुत ज्यादा
घाटे में चल रहा है। अगर हमने अभी अपने
गांव के लिए कोई अच्छा कदम नहीं उठाया तो
हम कभी अपने गांव का विकास नहीं कर
पाएंगे। बिना खेती किए हम कुछ नहीं कर
सकते।
तभी वहां भारी भीड़ में से रोहन आगे आता
है और सभी को अपनी पत्नी द्वारा छत पर
खेती करने के बारे में बताता है।
हमारी पत्नियों ने छत पर खेती करना शुरू
किया है। देखना कुछ ही समय में वहां पर
अच्छी-अच्छी सब्जी उग जाएगी। [हंसी]
रोहन की यह बात सुनकर वहां मौजूद सभी
व्यक्ति उस पर हंसने लगते हैं। अरे भाई
तुमने तो हमें हंसा दिया। [हंसी]
कहां हम यहां पर एकदम सीरियस बातें कर रहे
थे। अरे भाई सच में तुम तो बहुत ही अच्छा
मजाक कर लेते हो भाई। अरे नहीं हम दोनों
कोई मजाक नहीं कर रहे हैं। यह बिल्कुल सच
है। छत पर खेती की जा सकती है। हमने कुछ
समय पहले यह शुरू किया और वहां पर पौधे भी
आने भी शुरू हो गए हैं। बेटा कई बार तो
छोटी-मोटी घास-फूस कहीं पर भी उगाती
[संगीत] है। इसका मतलब यह नहीं कि उसे हम
खेती का नाम दे दें।
लेकिन हम सब एक बार कोशिश तो कर सकते हैं
क्योंकि हमारे पास इसके अलावा और कोई भी
चारा भी तो नहीं है। हां अरे हां चारा से
याद आया मुझे अपनी गाय के लिए दूसरे गांव
से चारा खरीद कर लाना है। अगर हंसीज़ाक हो
गया हो तो मैं चला भाई चारा लेने।
अरे हां भाई चलो चलो ऐसी बकवास सुनने का
कोई फायदा नहीं है। इससे तो अच्छा है कि
हम अपनी बंजर जमीन में थोड़ी सी ज्यादा
मेहनत करके उसी में सब्जी की खेती उगाने
की कोशिश कर लें। इतना कहकर यश और रोहन की
बातें इग्नोर करके सभी वहां से अपने-अपने
काम पर चले जाते हैं। वो दोनों भी घर वापस
आ जाते हैं और सारा किस्सा अपनी पत्नियों
को बताते हैं।
किसी ने भी हमारी बात पर विश्वास नहीं
किया।
क्योंकि अभी तक उन्होंने खुद अपनी आंखों
से यह सब होते हुए नहीं देखा है। कोई बात
नहीं। जब हम अपने काम में कामयाब हो
जाएंगे तब हम सबको दिखाकर रहेंगे कि देखो
कुछ भी करना नामुमकिन नहीं होता है। अब
पायल और नेहा हर रोज बड़ी मेहनत से अपनी
छत पर की हुई खेती को अच्छे से संभालने की
कोशिश करती हैं। वह हर रोज छत पर नियम
अनुसार पानी देती थी और उसके अंदर खाद का
भी ध्यान रखती थी। फसल पूरी होने पर वह
उसकी छटाई कटाई भी करती थी। इसी तरह लगभग
दो-ती महीने बीत जाते हैं। तब उनकी छत पर
सब्जी लगना शुरू हो जाती है। वाह देखो तो
कितनी अच्छी सब्जी लगी है। बैंगन भी कितना
अच्छा खिलखिलाता हुआ लगा है। हां दीदी
आखिरकार हमारी मेहनत रंग लेकर ही आ गई।
मुझे यकीन नहीं था कि हमारी छत की सब्जी
इतनी अच्छी और ताजा होगी। सच में बहुआ तुम
दोनों ने तो कमाल कर दिखाया। आखिर
तुम्हारी मेहनत रंग लेकर ही आ गई। तुम
दोनों ने अपनी मेहनत और लगन से अपना
लक्ष्य पूरा कर ही [संगीत] दिया। शुक्रिया
मम्मी जी। इसीलिए कहते हैं जहां लगन होती
है वहां सब कुछ होता है। हां यानी जहां
चाह वहीं राह है। अब आज तो हम सब बैंगन की
सब्जी बनाएंगे। बहुत दिनों से सादी सूखी
रोटी खा रहे थे। आज मजा आएगा सब्जी के साथ
खाना खाने में। दोनों थोड़ी सब्जी तोड़कर
लाती हैं और उसके बाद उन्हें अच्छे से
धोने के बाद दोनों पहले सब्जी को काटना
शुरू कर देती हैं। वहीं दूसरी तरफ पायल भी
चूल्हे पर कढ़ाई रख देती है और उसमें छौक
तैयार करके सब्जी पकाने के लिए रख देती
है। सब्जी बनने के बाद वह गरमागरम रोटी
सेकती है और उसके बाद सभी को खाना परोसा
जाता है। आ हा हा सब्जी रोटी खाकर तो मजा
आ गया और यह एकदम शुद्ध और ताजा सब्जी है।
इसका स्वाद और भी ज्यादा दुगना है। चलो छत
पर खेती करने का कुछ तो फायदा है। बहू अगर
तुम दोनों अपनी सब्जी बेचोगी तो तुम्हें
बहुत मुनाफा होगा।
हां बिल्कुल उस दिन गांव वालों ने हमारे
ऊपर बिल्कुल भी विश्वास [संगीत] नहीं किया
लेकिन कोई बात नहीं अब उन्हें पता चल
जाएगा कि हम मजाक नहीं कर रहे थे। उसके
बाद अगले ही दिन दोनों अपने ही गांव के एक
बाजार में जाकर सब्जी बेचना शुरू करती
हैं। सब्जी ले लो सब्जी ताजाताज़ा।
बढ़िया-बढ़िया सब्जी। हां सिर्फ ₹30 किलो।
₹30 किलो। तभी वहां पर शीला और सुमन भी आ
जाती हैं। अरे बेटा तुम दोनों यहां पर
सब्जी कैसे बेच रही हो? वो भी इतने सस्ते
में। तुम्हें इतने सस्ते में सब्जी कहां
से मिली? हमें कहीं से मिली नहीं है आंटी
जी। हमने खुद उगाई है। यह बात सुनकर दोनों
हैरान हो जाती हैं। क्या कहा? खुद उगाई
है। लेकिन ऐसा कैसे हो सकता है? तब पायल
और नेहा दोनों को सारा हाल कह सुना देती
हैं। जिसे सुनकर दोनों काफी हैरान थी और
यह बात आग की तरह पूरे गांव में फैल जाती
[संगीत] है। जिसके बाद तुरंत पंचायत होती
है और वहां पर गांव के सभी लोग मौजूद होते
हैं।
बेटी हमें सुनने में आया है कि तुमने खुद
अपने छत पर खेती की है और उसके बाद वही
सब्जी तुमने बाजार में भी बेची है। क्या
तुम हमें बता सकते हो कि तुमने यह सब कैसे
किया? तब वह सभी गांव वालों को सारी बात
बताती हैं। किस तरह उन्होंने उपजाऊ मिट्टी
का इस्तेमाल करके अपनी छत पर मोटी परत
बिछाकर [संगीत] और सब्जी को उगाना शुरू
किया।
देखा हमने तो पहले ही कहा था लेकिन आप सब
ने हमारी बात पर विश्वास नहीं किया।
अरे भाई हां हमें माफ करना। हमने तुम्हारी
बात पर विश्वास नहीं किया। लेकिन अब से हम
भी बिल्कुल ऐसा ही करेंगे। हां तो चलिए
आखिरकार हम बाकी गांव वालों को भी दिखा
देते हैं कि हमारा गांव भी किसी से कम
नहीं है और हम भी कुछ भी कर सकते हैं। अब
से पूरा गांव छत पर खेती करना शुरू करेगा।
हां इसी तरह हमारे गांव का विकास भी हो
पाएगा। लेकिन हम अपनी बंजर जमीन का क्या
करें?
देखिए हमें [संगीत] बंजर जमीन पर बहुत
ज्यादा मेहनत करनी होगी। यानी उसमें हमें
उपजाऊ मिट्टी को मिलाना होगा और साथ ही
उसमें खाद भी अच्छी डालनी होगी। ऐसा नहीं
है कि हम बंजर मिट्टी पर कुछ भी नहीं उगा
सकते। बस उस पर काम करने के लिए हमें बहुत
ज्यादा मेहनत की जरूरत होगी। हां, बिल्कुल
सही कहा। हम वहां पर ज्वार, बाजरा यह सब
उगा सकते हैं। कुछ इसी तरह सभी गांव वाले
अपनी-अपनी छतों पर खेती करना शुरू कर
देते। हर कोई पैसे जोड़कर उपजाऊ मिट्टी का
इंतजाम करता है और अपनी छत पर मिट्टी की
मोटी परत बिछा देता है। इसके बाद सभी अपनी
छत पर सब्जी की खेती करना शुरू करते हैं।
मैंने उस दिन तुम दोनों का बहुत मजाक
उड़ाया। अगर उस दिन दोनों की बात मान लेती
तो इस बार तो हमारी अच्छी खासी सब्जी की
फसल हो जाती।
अरे तुमने ही नहीं मैं भी उनके पति का भरी
पंचायत में मजाक उड़ाया। लेकिन मुझे नहीं
पता था कि उनका यह आईडिया इतना ज्यादा
कामयाब रहेगा।
इस तरह कई दिन बीत जाते हैं और अब गांव के
हर एक घर की छत पर सब्जी उगाई हुई थी। सभी
गांव वालों ने अपनी छतों पर खेती करना
शुरू कर दिया। एक दिन सरपंच के घर में।
देखो जरा मेरी छत कितनी हरीभरी हो गई है।
अब मैं इन्हें बेचकर अच्छा खासा मुनाफा
कमा सकता हूं।
इस तरह गांव के लगभग हर व्यक्ति के पास
खुद की खेती थी और सुमन की छत पर भी
हरीभरी सब्जियों का बड़ा सा बागान हो गया
था। अजी आप जरा सब्जी को अच्छे से तोड़ो
वरना हमारी सब्जी बिकेगी नहीं। सुमन का
पति रवि ठीक से सब्जी नहीं तोड़ रहा था।
सब्जी खराब तरीके से टूट रही थी जिसके बाद
सुमन उसे साइड हटाकर कहती है मैंने कहा था
ना ठीक से काम करो। फिर से गड़बड़ कर रहे
हो। ऐसे कौन हमारी सब्जी खरीदेगा?
अरे मैंने कहा इतनी सब्जियां तोड़ी हैं।
पहली बार यह काम कर रहा हूं। लेकिन कुछ भी
कहो मजा बहुत आ रहा है।
सच में मुझे तो बहुत खुशी हो रही कि आज
पड़ोस में सभी छतों पर सब्जी उगाने लगे
हैं। जरा देखो चारों तरफ नजरें घुमाकर।
देखो हर छत पर खेत ही खेत नजर आ रहा है।
कितना सुंदर मनमोहक नजारा लग रहा है। वहां
हर घर की छत पर खेत ही खेत नजर आ रहे थे।
वह दूसरी जगह पर यानी दूसरे गांव और मंडी
में जाकर अपनी सब्जियों को बेचना शुरू कर
देते हैं।
मेरे टमाटर बैंगन सब बहुत अच्छे हैं।
मैंने खुद इन्हें घर पर उगाया है। मैं
इनका अच्छा दाम ही लूंगा। अरे भाई क्यों
मजाक करता है? भला घर में भी इतनी ज्यादा
खेती हो सकती है। [हंसी]
अरे बिल्कुल हो सकती है। तुझे मानना है तो
मान वरना मत मान। तूने हमारे गांव का नाम
नहीं सुना क्या? जहां पर हर घर में छत पर
खेती की जाती है।
अरे भाई अच्छा तो तुम उस गांव से आए हो।
मैंने सुना है कुछ महीने पहले तो तुम्हारा
पूरा गांव एक-एक सब्जी के लिए तरस रहा था।
अब तुमने कुछ ही दिनों में इतनी ज्यादा
उन्नति कर ली है। भाई सच में यह तो बहुत
ही सच्ची बात है। सारा श्रेय हमारे गांव
की दो महिलाओं को जाता है। जिन्होंने इतनी
मेहनत की और सबसे पहले यह रिस्क उठाया। जब
यह इस काम में सफल नहीं तब इन्होंने पूरे
गांव वालों को हौसला दिया और उन सबकी छत
पर सब्जी उगाने में मदद की। तब रवि सब्जी
वाले के पास सारी सब्जी बेचकर घर वापस आ
जाता है। इस तरह गांव वाले बहुत ज्यादा
खुश थे। अब उनमें से किसी को भी दूसरे
गांव जाकर महंगे दाम पर सब्जी नहीं खरीदनी
पड़ रही थी बल्कि वह दूसरे गांव में जाकर
अपनी सब्जी अच्छे दाम पर बेच पा रहे थे।
एक बंजर खेत पर सभी व्यक्ति उसमें उपजाऊ
मिट्टी मिला रहे थे। वहीं सभी गांव वाले
अपनी बंजर जमीन पर अच्छे से काम कर रहे
थे। कई दिनों की कड़ी मेहनत के बाद
आखिरकार उनकी बंजर जमीन में भी थोड़ा
सुधार होने लगता है।
मुझे लगता है जल्दी से हमारे बंजर खेत भी
अब ठीक होने लगेंगे। हां सरपंच जी जिस तरह
हमारी छतों पर सब्जी की फसल भी तैयार हो
रही है। उसी तरह लगता है हमारे खेत में भी
ठीक हो जाएंगे।
एक दिन रोहन और यश अपने पुराने सेठ के पास
जाते हैं जहां वह पहले काम करते थे।
अरे भाई तुम दोनों इतनी ज्यादा छुट्टी के
बाद काम पर क्यों आ रहे हो? हां। देखना
मैं तुम्हारी अच्छी खासी पगार काटूंगा इस
बार। जितनी पगार काटनी है काट लो सेठ।
अच्छा मुझे अकड़ दिखाता है। अगर ऐसा ही
रहा ना तो काम से निकाल दूंगा। फिर
तुम्हें कहीं और भी काम भी नहीं मिलेगा।
अरे अरे सेठ हम खुद यहां पर तुम्हें यह
बताने आए हैं कि अब से हम काम पर नहीं
आएंगे। हमने तुम्हारा काम छोड़ दिया है।
यह बात सुनकर सेठ को बहुत बड़ा धक्का लगता
है क्योंकि उसे पता था इतने सस्ते में
उसका काम अब कौन ही करेगा। वहीं दूसरी तरफ
शीला और सुमन भी एक दिन पवन के पास जाती
हैं।
मैंने चारे का दाम बढ़ा दिया है।
ठीक है। लेकिन अब से हम चारा नहीं
खरीदेंगे। हां, तुमने हमारे गांव वालों का
बहुत शोषण कर दिया है। लेकिन अब हमारे
गांव में सब कुछ ठीक होने लगा है और दूसरे
गांव से हमें सस्ते में सब मिल रहा है।
तुम जैसे शोषण करने वाले लोगों के साथ अब
हमें कुछ ताल्लुक नहीं रखना है। सुमन और
शीला पवन को सुनाकर वहां से चली [संगीत]
जाती है। पवन भी अपना माथा पकड़ कर वहीं
बैठ जाता है। उसे पता था अब उसका चारा कौन
खरीदेगा। दिन गुजरते हैं। अब उस गांव में
बहुत सी चहल-पहल होने [संगीत] लगी थी। हर
जगह सब्जी वालों के ठेले लगे हुए थे। अरे
भैया सब्जी बताना कितने की है? ₹30 किलो
है काकी।
सारी सब्जी एक-ए किलो तोल दो। मुझे तो
यकीन ही नहीं हो रहा। हमारे ही गांव में
हमें इतनी सब्जी सस्ती मिलने लगी है। मजा
ही आ गया।
सच में काकी वरना यही सब्जी हम पहले ₹100
किलो के भाव से लेकर आते थे। हमारे गांव
वालों के साथ बिल्कुल अच्छा नहीं होता था।
इस तरह पूरे गांव में हर तरफ खुशियों का
माहौल था और चहल-पहल भी शुरू हो गई थी।
क्योंकि [संगीत] अब उनके गांव में बाजार
लगने लगे थे। अब गांव के लोगों को काम
करने के लिए बाहर दूसरे गांव में नहीं
जाना पड़ता था।