रोज-रोज मटर चावल खाने वाला ससुराल।
डाइनिंग टेबल पर बैठी रुचिका बेसब्री से
शाही पनीर बनने का इंतजार कर रही थी।
फाइनली, आज मम्मी मेरी मनपसंदीदा शाही
पनीर बना रही है। आज तो मैं जमकर अच्छे से
खाऊंगी। जैसे ही पार्वती डिनर लगाती है,
प्लेट में बंद गोभी की सब्जी रोटी देख कर
रुचि का मुंह बना लेती है। मां, आज तो तुम
मुझे मेरी स्पेशल शाही पनीर खिलाने वाली
थी। फिर यह बंद गोभी की बांसी सब्जी क्यों
डाल रही हो? तभी पार्वती खींचे मिजाज में
कहती है बासी सब्जी तो ऐसे बोल रही है
जैसे कि मैं तुझे दो दिन पुरानी सब्जी
खिला रही हूं। सुबह नाश्ते के टाइम ही तो
बनाई थी एक्स्ट्रा बच गई है। इसीलिए साथ
में रोटी सेक दी। फ्रिज में रख दिया है
तेरा पनीर सुबह बना दूंगी। मां तुम्हें
मालूम है ना मुझे यह हरी भरी सब्जी घास
भूसा लगती है। एक तरह की सब्जी दो टाइम
मुझे नहीं खाई जाती। हां हां हरी सब्जियों
से तेरा 36 का आंकड़ा है। बस तुझे तो मलाई
चाप, दाल, मखनी, शाही, पनीर बनाकर परोस कर
दे दो। फिर देखो कैसी चटोरों की तरह चाट
कर खाएगी। है ना? आय हाय मम्मी मलाई चाप
का नाम सुनकर मेरे तो मुंह में पानी आ
गया। इसी बात पर बना दो ना प्लीज। ज्यादा
मां को मक्खन मत लगा समझी? हरी सब्जी तो
जैसे तेरे हलक से नहीं गटकी जाती है। कल
को ससुराल में दोनों टाइम एक तरह की सब्जी
बनेगी तो कैसे गुजारा करेगी? तेरी सास
तेरे 100 नखरे नहीं जलेगी। रुचिका सब्जी
खाने की ना बहुत ही ज्यादा शौकीन थी। पर
एक तरह की सब्जी उसे एक टाइम से ज्यादा
हजम नहीं होती थी। क्या होगा जब रुचिका को
डेली केवल मटर चावल खाने वाले कंजूस मक्खी
चूस ससुराल से पाला पड़ेगा। जहां थोड़े
समय बाद शशला के बेटे मोहित के साथ उसकी
शादी पक्की हो जाती है और कुछ ही दिनों
में शादी करके वह ससुराल आती है। आओ छोटी
दुल्हन इस नए परिवार में तुम्हारा खूब
स्वागत है। तभी जेठानी सुप्रिया गाते हुए
आरती करती है। आओ जी देवरानी जी अब दिल
थामो जी रसोई में चलता सासु जी का राज
इनके सर पर सुखों का ताज देवरानी जी कलश
गिराकर गृह प्रवेश कीजिए जी जेठानी जी तभी
इकलौती ननद डींगे हाकते हुए सुनाकर मुबारक
हो बड़ी भाभी अब तो आपको रसोई की नौकरी से
छुट्टी मिल गई छोटी भाभी जो आ गई है शालू
मैंने भी तो पिछले दो सालों से इस परिवार
को बनाकर खिलाया है अब मेरी भी बारी है कि
देवरानी जी से सेवा पानी करवाने जी रुचिका
संभाल लोगी ना रसोई जी जेठानी जी चेंट बाज
जेठानी बटर तो ऐसे लगा रही है कि मैं चुप
सी रह गई आते ही रसोई का जिम्मा थोप दिया
चलो यह भी अच्छा है इसी बहाने अपनी मनपसंद
की सब्जी बनाऊंगी शादी की थकावट के चलते
सब सोने चले जाते हैं इसी प्रकार अगले दिन
रुचिका रसोई में आती है। ऐसा करती हूं
सबके लिए मलाई कोफ्ता, मिस्सी रोटी और
चावल बना देती हूं। आटा चावल का डिब्बा
ढूंढते हुए काफी देर लग जाती है। हे भगवान
सारे के सारे दराज देख लिए। कहीं भी आटा
चावल का डब्बा नहीं। बिना राशन की रसोई
में क्या बनाऊं घइया। तभी बहू रसोई के
कोने में दो चार भरे हुए कट्टे देखती है।
पूरी रसोई छान मार ली मगर इन बोरियों में
नहीं देखा। देखती हूं क्या पड़ा है। बोरी
खोलकर बहू एक में मटर और बाकी दो बोरी में
भरे कोटे के चावल देखकर होंचपौच हो जाती
है। इसकी मां का साकीना का यह बावर्ची
खाने में एक बोरी भरकर मटर किस लिए पड़ा
है? भंडारा करवाना है? तभी सास जेठानी
पन्नी में गले गले से प्याज टमाटर खरीद कर
लाती है। मां जी, जेठानी जी, यह रसोई में
इतने सारे मटर चावल क्यों है? देवरानी जी
हमारे परिवार में मटर चावल की खपत बहुत
ज्यादा है क्योंकि सब लोग मटर चावल खाने
के शौकीन है। बहू ये लो प्याज टमाटर अब
बढ़िया से मटर की तरी लगाकर दमदार सब्जी
और भरकर चावल बना दो। जी मां जी। मटर चावल
पकाने का आर्डर देकर सास जेठानी किचन से
चली जाती है। वहीं खिड़की से बाहर बारिश
का मौसम बनता देखकर बहू मुंह लटका कर
कितना अच्छा खास बारिश वाला मौसम हो रहा
है और मेरे ससुराल वालों को पकोड़े छोड़कर
मटर चावल चरना है। फटाफट से चावल धोकर
चढ़ाकर पिलपिले मटर छीलने लगती है। हे
भगवान ये मटर तो पचपच कर रहा है। मैं तो
नहीं खाने वाली इसकी सब्जी। सस्ते का माल
सस्ते में उठा लाएं। कंजूस मक्खी जूस।
बहुएं चढ़ाकर बहू मटर छीलती है। तभी ननद
टपकती है। छोटी भाभी अभी तक आप मटर ही छील
रही हो। कब सब्जी छोंकोगी और खाना
खिलाओगी? मन तो कर रहा है मटर छीलना
छोड़कर इस मोटी गैडी के गुर्दे छील दूं।
शालू मैं किचन में लूडो नहीं खेल रही।
खाना ही बना रही हूं। समझी? अब मेरी
खोपड़ी मत खाओ। यहां से जाओ। मुझे इस तरह
टेढ़ा बोलने की ना जरूरत नहीं है। बहू कुछ
घंटे में एक पतीला और मटर की सब्जी परोसती
है और पूरा परिवार खाने पर टूट जाता है।
वाह भाई वाह आज तो दमदम मटर की सब्जी बनी
है। मजा आ गया खाने में। सच में पापा आज
के मटर चावल बाकी रोज से खाने में बहुत
ज्यादा टेस्टी है। आखिर बनाया भी तो मेरी
बीवी ने है। आ हा हा
चाची मटर चावल और दे दो। पलक अभी तो प्लेट
भरकर मटर चावल डाले थे तुम्हें। हद है कसम
से देवरानी जी आप मेरे बच्चों के खाने पर
टोक लगा रही हो। जेठानी जी आप बेवजह ही
बाल की खाल निकाल रही है। दोनों बच्चे दो
प्लेट खा चुके हैं। अरे बहू खाते पीते घर
परिवार से हैं तो खाएंगे नहीं क्या? यह
सुनकर बहू को मिर्ची लग जाती है। पूरा
परिवार मटर चावल खाकर बराबर कर देता है। आ
भैया आज के मटर चावल खाकर मेरा तो पेट
भारी हो गया। मुझे तो खाना कम पड़ गया।
रात के खाने में चावल ज्यादा बनाना। रात
के खाने में भी उन्हें चावल ठूसना है।
मेरा तो रोटी के बगैर पेट नहीं भरता। मैं
तो रोटी बनाऊंगी। कुछ देर में डिनर बनाने
का टाइम हो जाता है। तभी बहू सास के पास
आकर मां जी मैं सोच रही थी रात के खाने
में सबके लिए सोयाबीन, चाप की सब्जी और
तंदूर वाली रोटी लगा लूं। बारिश हो रही
है। आप मंगवा दीजिए। तभी शशला कंजूसी
दिखाते हुए। अरे ऐ बहु पनीर तो सफल वाले
के यहां सोने के भाव बिक रहे हैं। अभी तो
रसोई में मटर चावल पड़ा है। उसे बनाकर
खत्म करो। जी मौजी दोबारा से मटर चावल
बनाने के बाद से गुस्से से बहू के दांत
खट्टे हो जाते हैं। इसी तरह हफ्ते दो
हफ्ते गुजर जाते हैं और अब बरसातें भी लग
जाती हैं। जहां पड़ोसियों के घर में
पकोड़े समोसे बनता है वहीं इस परिवार में
अभी भी रोज-रोज़ मटर चावल बन रहे थे। यह
रोज-रोज़ मटर चावल खाकर मैं तो पक चुकी
हूं। यह नहीं कि कभी कोई अच्छी सब्जी रोटी
बनाकर खा लें। तभी मटर में से कीड़ा
निकलता देख बहू डर जाती है। मम्मी मां जी
जेठानी जी जल्दी आइए। हाय हाय क्या हो गया
रुचिका बहू? क्यों गदर मचा रही है? मां जी
कीड़ा मटर में से निकला है। सास कीड़ा
उठाकर खिड़की से बाहर फेंक देती है।
बहू तू एक पीलू से डर गई। अब खाना बना ले
और कल की तरह आज भी मटर की सब्जी रिफाइंड
में बनाकर खराब मत कर देना। कड़वे तेल में
बनाना। मां जी सरसों तेल तो कब का खत्म हो
गया है। अब मंगवा दीजिए। अरे इतनी बारिश
में कौन लेने जाएगा ऐसा कर खाली बोतल ले
जाओ और ₹20 की बनी है के यहां से कड़ू तेल
ले आ ₹20 की तेल सासू मां का बस चले तो
दूध में से मक्खी निकाल कर पी जाएं आग
बबूला होकर बहू बारिश में राशन की दुकान
पर से तेल खरीद कर वापस घर आते हुए कीचड़
पर फिसल जाती है। अरे अरे शशिकला की बहू
तो कीचड़ में एकदम कमल की तरह खिल गई।
कुंदक खाते हुए बहू घर आकर खाना बनाती है।
अगर मुझे पता होता कि मटर चावल खाने वाला
ससुराल चुना है। इतना महंगा पड़ेगा तो मैं
शादी नहीं करती। एक तो इतनी तूफानी हवा चल
रही है। आज की कढ़ाई बार-बार तिरछी हो
जाएगी। ऐसा बोलकर बहू कढ़ाई सीधा करती है।
तभी खिड़की से तगड़ी बारिश का छींट कढ़ाई
में आकर पड़ता है और खौलता हुआ तेल फर्श
पर फैल जाता है और गर्म तेल से पैर जल
जाता है। आ हा आहा मेरा पैर।
पूरा सदस्य रसोई में आ जाता है। क्या हो
गया रुचिका? तुम ठीक तो हो? कोई जरूरत
नहीं है मच्छी बाजार बनाने की। दफा हो जाओ
सब के सब।
कैसे हपसी के घर में फंस गई मैं। रोज-रोज़
मटर चावल खाने के चक्कर में बहू को घुन की
तरह पीस कर रख दिया। कभी कोई अपने मुंह से
नहीं कहता कि कोई अच्छी सब्जी बदल कर बना
लो। मटर की बलि चढ़ेगी बस डेली। बहू को
उसकी पसंद की सब्जी रोटी खाने के लिए
तरसता देखकर ससुराल वालों को अपने खाओपन
पर पछतावा होता है। जिसके बाद अब एक टाइम
मटर चावल और दूसरे टाइम बहू की मनपसंद की
रोटी सब्जी बनने लगती है। शीतल खेतों में
जाने का समय निकलता जा रहा है। हमारी रोटी
बांध दो पहले। जी मैंने बांध दिया है। यह
लीजिए। राघव और योगेश रोटी लेकर खेत चले
जाते हैं। नितिका तुम बच्चों के साथ घर पर
रहो। मैं ये झूठे बर्तनों को जाकर नदी में
धो लेती हूं। जेठानी जी चलिए मैं अभी आपके
साथ चलती हूं। अभी बाहर धूप बहुत तेज हो
रही है। ऊपर से तुम प्रेग्नेंट हो।
तुम्हारा इतनी गर्मी में बाहर आना ठीक
नहीं है। कुछ नहीं होगा जेठानी जी मैं ठीक
हूं। नदी के पास बैठकर मुझे अच्छा महसूस
होता है। अब शीतल अपनी प्रेग्नेंट देवरानी
के साथ नदी के पास आकर झूठे बर्तनों को
धोने लगती है। तभी कुछ ही देर में आसमान
पर काले बादल छा जाते हैं। बाबू
जल्दी-जल्दी काम खत्म कर लो। देखो आसमान
में काले बादल छा चुके हैं। अब जल्दी ही
बारिश आने वाली है। जी मां जी बस ये दो
बर्तन रह गए हैं। नितिका तुम अंदर जाओ और
घर में बच्चों को देखो वो क्या कर रहे
हैं। ठीक है। नितिका अंदर जाती ही है कि
तभी आंधी और बारिश शुरू हो जाती है। अरे
बारिश तो तेज हो गई। शीतल नदी से जल्दी से
घर में आती है। जहां अफूस के घर में बारिश
का पानी तेज-तेज़ टपक रहा होता है। मम्मी
मम्मी हमारे घर में तो बारिश का पानी टपक
रहा है। जल्दी से बर्तन लगाओ। बारिश तो
बहुत तेज हो रही है। हमारे तो घर में भी
बारिश का पानी टपक रहा होगा। हां भैया इस
साल की बारिश पता नहीं हमारा पूस का घर
झेल पाएगा या नहीं। मां जी बाल्टियां भर
गई है। बारिश के पानी से आप नितिका को
लेकर दूसरी तरफ बैठ जाइए। तब तक मैं यह
बाल्टी का पानी फेंक देती हूं। चलिए मैं
भी आपकी मदद करवा देती हूं। नहीं नितिका
तुम्हारी बाल्टी मत उठाओ। प्रेगनेंसी में
यह सब करना ठीक नहीं है। चल बहू मैं तेरी
मदद कर देती हूं। नितिका बहू तू बच्चों को
लेकर घर में रह और जब तक तेरे पति आते हैं
कुछ खाने को बना ले। अब शीतल अपनी सास के
साथ मिलकर बाल्टी से पानी भरकर नदी में
फेंकती है। वहीं नितिका पूरे परिवार के
लिए चूल्हे के पास वाली सूखी सतह पर बैठकर
सबके लिए खाना बनाती है। कुछ देर बाद राघव
और योगेश भी घर आते हैं। मां शीतल आप लोग
ठीक है ना? आज दोपहर से ही बहुत तेज आंधी
और बारिश हो रही थी। हां बेटा हम लोग तो
ठीक हैं। पर छत टपकने लगी पूरे घर में
बारिश का सारा पानी फैल गया था। फिर मैंने
और बहू ने मिलकर सारा पानी बाल्टी से
भर-भर के नदी में फेंका। अरे अब आप लोग
परेशान मत होइए। बारिश का सारा पानी हमने
फेंक दिया है और अब बारिश भी रुक चुकी है।
चलिए खाना खा लीजिए। अब पूरा परिवार खाना
खाकर आराम करते हैं। तभी आधी रात फिर से
बारिश शुरू हो जाती है और बारिश का पानी
फिर से घर में टपकने लगता है। अरे अचानक
से मुझे बिस्तर गीला गीला क्यों महसूस हो
रहा है? आह छत टपक रही है। मां जी मां जी
उठिए। हे भगवान फिर से बारिश का पानी आ
गया। अगर इसी तरीके से बारिश का पानी आता
रहा तब तो हमारे फूंस का घर ज्यादा दिन तक
टिक नहीं पाएगा।
मां आप चिंता मत कीजिए। नितिका तुम बच्चों
को लेकर दूसरी तरफ खड़ी हो जाओ। मैं और
भैया मिलकर बारिश के पानी को बाहर फेंकते
हैं। अब इसी तरीके से सारी रात राघव,
योगेश घर में भरे पानी को बाल्टी से बाहर
फेंकते हैं। अगले दिन सुबह।
बहू रोज-रोज़ आंधी, तूफान और बारिश आने की
वजह से नदी का पानी बहुत ज्यादा बढ़ गया
है। मुझे चिंता है कि कहीं यह पानी बाढ़
रूपन हमारे घर में ना आ जाए। इसलिए अब तुम
दोनों नदी के पास कम से कम जाना। ठीक है
मां जी।
अब रुचिका के कहने पर दोनों ही बहुएं नदी
के पास आना कम कर देती हैं। ऐसे ही कुछ
दिन गुजरते हैं और एक बार फिर नदी किनारे
बारिश का कहर ढहाता है और तेज-तेज आंधी
आनी शुरू होती है। नदी की लहरें तेज हो
जाती हैं। घर में सारा परिवार डर के सहमा
होता है। मम्मी मम्मी बाहर कितनी तेज
बिजली कटक रही है। मुझे इन आवाजों से बहुत
डर लग रहा है। देखते ही देखते बारिश तूफान
में बदल जाती है और बारिश के तेज झटके से
फूस के घर में लगी खिड़की टूट कर गिर जाती
है। बहू बच्चों को साइड कर। मौसम बिगड़ता
ही जा रहा है और हमारे घर की कंडीशन भी
हमें यहां से बाहर निकल जाना चाहिए। नहीं
तो यह फूस का घर टूट के हमारे ऊपर ही गिर
जाएगा। अब तेज बारिश में पूरा परिवार घर
से बाहर आता है कि तभी नदी की तेज लहरें
तूफान के साथ उनके घर को बाहर कर ले जाती
हैं। योगेश जी हमारा घर हमारा घर पूरे
तरीके से टूट गया। योगेश जी।
धीरज रख बहू भगवान का शुक्र मना कि हम सही
वक्त से घर से बाहर निकल गए नहीं तो हम और
हमारे ये दो मासूम बच्चे भी घर में दब कर
मर जाते हैं। तो चलिए मां जी यहां से चलते
हैं कहीं और नहीं ये नदी ये किनारा छोड़कर
मैं नहीं जा सकती। कहीं यहां तेरे ससुर जी
के साथ बहुत यादें हैं। मैं नहीं जाऊंगी।
अगर दादी नहीं जाएंगी तो हम भी नहीं
जाएंगे।
टीना की बात सुनकर सबकी आंखों में आंसू आ
जाते हैं और अब बारिश रुकती है और सारा
परिवार नदी के पास ही एक पेड़ के सहारे
अपनी पूरी रात गुजार देते हैं। अगले दिन
सुबह
शीतल तुम सबका ध्यान रखना। माफ करना ऐसी
हालत में भी तुम्हें छोड़कर मुझे काम पर
जाना पड़ रहा है। लेकिन अगर काम पर नहीं
गया तो सिर से छत के साथ-साथ मुंह से
निभाला भी छीन जाएगा। अब कड़ी धूप में
शीतल अपनी प्रेग्नेंट देवरानी और दो छोटे
बच्चे और बूढ़ी सास के साथ नदी के पास
बैठी होती है। मम्मी मम्मी बहुत तेज धूप
लग रही है। जेठानी जी बच्चे गर्मी में
परेशान हो रहे हैं। क्यों ना हम नदी के
पास बने इन दो बड़े वृक्ष पर साड़ी का
पल्ला डालकर मां जी और बच्चों को यहां
बिठा दें। इससे उन्हें धूप कम लगेगी। अब
दोनों ही बहू मिलकर पेड़ पर अपनी साड़ी का
पल्ला बांधकर अपने सास और बच्चों को वहां
बिठाती हैं। मम्मी मम्मी बहुत तेज भूख लग
रही है। कल रात कुछ नहीं खाया। हां बेटा
बस थोड़ी देर और रुको। तुम्हारे पापा खाने
का कुछ सामान लेकर आते ही होंगे। अब बिना
छत के धूप में सारा परिवार भूख से तरस रहा
होता है। तभी शाम को योगेश राघव खाली हाथ
घर लौटते हुए। पापा पापा जल्दी से कुछ
खाने को दीजिए ना। हमें बहुत तेज भूख लग
रही है। बेटा अपने पापा को माफ कर दे। वो
आज तुम सबकी भूख नहीं मिटा पाएंगे। क्या
हुआ जी? मालिक ने पैसे नहीं दिए क्या?
आंधी तूफान और बारिश की वजह से सारी फसल
खराब हो गई। इसलिए ना फसल की कटाई हुई और
ना ही कोई दिहाड़ी मिली। पर हमें यह टेंट
का कपड़ा मिला। हम इसे आहिस्ताई टेंट घर
बनाकर कुछ दिन रह सकते हैं। बारिश हुई तो
कम से कम छत तो होगी सर पर। अब वह सभी
मिलकर नदी के पास ही कुछ बड़ी-बड़ी
लकड़ियां इकट्ठा करके टेंट गाड़कर उसमें
रहने लगते हैं। जिसके बाद थोड़ी देर बाद
ही बारिश होने लगती है। हम कब तक ऐसे
रहेंगे? बारिश का महीना है। ऐसे काम नहीं
चलेगा जेठ जी आप लोगों के साथ अब मैं भी
कोई काम ढूंढकर काम करूंगी।
जब तुम प्रेग्नेंट होकर काम कर सकती हो
नितिका तो मैं क्यों नहीं? मैं भी
तुम्हारे साथ काम करूंगी।
अब गांव की शीतल और नितिका शिक्षिका नहीं
होती। इसलिए उन्हें उनकी क्षमता के हिसाब
से गाय भैंसों के तबेले में उन्हें घास की
कटाई और जानवरों को चारा खिलाने का काम
मिल जाता है। अब शाम को घास की कटाई और
चारा खिलाने के बाद अपनी दिहाड़ी लेकर
दोनों ही बहुएं नदी के पास अपने परिवार के
पास आती हैं। अरे आ गए तुम दोनों।
तुम्हारा ही इंतजार कर रहे थे हम। मामा
बहुत तेज भूख लग रही है। कुछ गाने को दे
दो ना। हां बेटा बस थोड़ी देर रुको।
नितिका हमारे लाए हुए अनाज को बनाने के
लिए हमें चूल्हे की जरूरत होगी। चलो नदी
के पास से मिट्टी लेकर एक चूल्हा तैयार कर
लेते हैं। अब नितिका और शीतल नदी के
किनारे से मिट्टी लेकर चूल्हा बनाती हैं
और खाना बनाकर पूरे परिवार को खिलाती हैं।
ऐसे ही कुछ समय गुजरता है और एक दिन अचानक
से बारिश होती है और वो टेंट उड़ जाता है
और सब जंगल की तरफ जाती है। पर बारिश में
भीगने की वजह से नितिका की तबीयत बहुत
ज्यादा खराब हो जाती है। बहु तू ठीक तो है
ना? मां जी नितिका का सर तो आग की तरह तप
रहा है। पहले इसका पानी पछ करके हमें
जल्दी ही नदी के ठंडे पानी से नितिका के
सर की पट्टी करनी होगी। शीतल नदी से ठंडा
पानी लाकर नितिका के सिर की पट्टी करती
है। नितिका तुम प्रेग्नेंट हो और काम का
लोड ज्यादा लेने की वजह से तुम्हारी तबीयत
खराब हो रही है। आज से तुम काम पर नहीं
जाओगी। वैसे ही बारिश रुक गई है। हमें
अपने ठिकाने चले जाना चाहिए।
अब सभी नदी किनारे वापस जाते हैं और शीतल
अकेले ही काम पर जाती है। ऐसे ही कुछ दिन
गुजरते हैं और एक दिन शीतल की नजर गाय
भैंसों को रखने वाली सेठानी पर पड़ जाती
है जो घास से गाय भैंसों के तबेले की
मरम्मत कर रही होती है। सेठानी जी यह आप
क्या कर रही हैं? कुछ नहीं शीतल मैं गाय
भैंसों के बने इस घास के तबेले के ऊपर फिर
से घास लगा रही हूं क्योंकि घास जितनी
मजबूत होती है उतनी ही ठंडी भी होती है।
गर्मी में इस घास के बने तबेले में गाय
भैंस आराम से रहती हैं और इसे बनाने में
भी जरा वक्त नहीं लगता। अगर ऐसा है फिर तो
इतनी गर्मी में मैं भी इन ठंडी-ठंडी घास
से अपने परिवार के लिए एक मजबूत घर बना
सकती हूं।
अब शाम को गाय भैंसों को घास खिलाकर और
चारे की कटाई करके बची हुई घास को शीतल
अपने साथ नदी के पास बेघर हुए परिवार के
पास लेकर आती है। अरे बहू तू ये इतना सारा
घास क्यों लेकर आई है अपने साथ? अब शीतल
सारी बातें अपने परिवार वालों को बताती
है। अरे ये तो बहुत अच्छा तरीका बताया
तुमने। इस तरह घर बनाने में भी ज्यादा
वक्त भी नहीं लगेगा और बारिश भी अब कम
होने लगी है तो हम नदी के पास ही घर बना
सकते हैं। अब इसी तरह रोज शीतल अपने साथ
काम से लौटते वक्त ढेर सारा घास लेकर आती
है और सारा परिवार मिलकर घर की नींव डालता
है। आधा घर तो बन गया है। थोड़ा और वक्त
लगेगा जिसके बाद हमारा पूरा घर बनकर तैयार
हो जाएगा। चिंता मत कर बहू। जब इतना हो
गया है तो आगे भी हो जाएगा।
अब रोज थोड़ी-थोड़ी मेहनत करके दो हफ्ते
के अंदर पूरा परिवार अपना एक घास का घर
बनाकर तैयार कर लेता है। इसके बाद पूरा
परिवार अपने घास के घर के अंदर आता है।
मां आज बहू की कड़ी मेहनत की वजह से हम
गरीब बेघर को अपना खुद का घर मिल गया। वह
भी इतना मजबूत और खूबसूरत और यहां इस घास
के घर में तो गर्मी का भी एहसास नहीं हो
रहा। जेठानी जी जैसे हमने घास से इतना
सुंदर घर बनाकर तैयार कर लिया है वैसे ही
हम घास से अन्य चीज बनाकर बाजार में बेच
भी तो सकते हैं ना। जैसे घास की चटाई, घास
का पंखा आदि। हां नितिका हम ऐसा कर सकते
हैं। अब उस दिन के बाद से शीतल सेठानी के
पास जाकर घास की कटाई और गाय भैंसों को
चारा देती है। और वहीं नितिका शीतल के लाए
हुए घासों से चटाई पंखा बनाकर बाजारों में
बेचती है जिससे उनकी आर्थिक स्थिति पहले
से बेहतर हो जाती