बारातियों को दाल चावल खिलाने वाला ससुराल
अनीता अपने परिवार के साथ पड़ोस की एक
शादी में जाती है। जहां खाने में तरह-तरह
के पकवान देखकर उसकी मां सरला कहती है,
रमेश भाई साहब ने तो खाने पर बहुत खर्च
किया। क्या फायदा मां? लोग तो अब भी प्लेट
में खाना लेकर कूड़ेदान में ही फेंक रहे
हैं। लोग तो बेटा कभी सुधर ही नहीं सकते।
दोनों मां-ब बात ही कर रही होती हैं कि
तभी खाने से भरी थाली उनकी पड़ोसन सुजाता
वहां आ जाती है। अरे तुम मां बेटी क्या
शादी में लोगों का मुंह देखने आई हो? जाकर
खाना ववाना खाओ।
आंटी जी प्लेट देखकर ही हमारा पेट भर गया।
क्या बताऊं अनीता बेटी? मैंने चखने के लिए
प्लेट में सब कुछ ले तो लिया लेकिन इसमें
से कुछ भी स्वादिष्ट नहीं है। बताओ ऐसा
कोई खाना रखता शादी में? अरे सुजाता बहन
फिर भी आप खाना खा रही हैं। तो क्या करूं?
प्लेट में लेकर फेंक तो नहीं सकती ना
लेकिन तुम अनीता की शादी में स्वादिष्ट
खाना बनवाना ताकि किसी को शिकायत का मौका
ना मिले। अनीता सुजाता को घूर-घूर कर
देखने लगती है। तभी सरला उसे वहां से ले
जाती है। कुछ ही देर में दोनों घर लौट आती
है तो अनीता को गुस्से में देखकर उसके
पिता मनोहर उससे कहते हैं अरे शादी में
खाना नहीं मिला क्या जो इतने गुस्से में
घर आ रही हो? सही कहा है किसी ने कि शादी
में सिर्फ खाना खाने ही जाते हैं लोग। और
फिर उसी खाने की बुराई करके आधा खाते हैं
और आधा फेंक कर बर्बाद करते हैं। अब यह तो
हमेशा से होता ही आ रहा है। हां, लेकिन
मैं अपनी शादी में ऐसा नहीं होने दूंगी।
देखना शादी के बाद से याद आया वो यादव जी
वाले रिश्ते का क्या हुआ? ओहो मेरे दिमाग
से निकल ही गया था। इस रविवार यादव जी
अपने पूरे परिवार के साथ आ रहे हैं अनीता
को देखने। तो अच्छे से इंतजाम करना। हां
हां जी आप चिंता मत कीजिए। अपने रिश्ते की
बात सुनकर अनीता का चेहरा शर्म से लाल हो
जाता है। समय बीतता है और रविवार के दिन
सरला सुबह से ही उठकर सफाई में लग जाती
है। तभी अनीता दो सूट लेकर उसके पास रसोई
में आती है। मां इन दोनों में से कौन सा
पहनूं? कोई सा भी पहन ले। मुझे तंग मत कर।
बहुत काम पड़ा है। ओफो मां आप इस तरह
टेंशन लेकर काम करोगी तो कैसे चलेगा? हां
तो क्या बनाया है खाने में भाग्यवान? बना
रही हूं। मैंने सोचा है कि कढ़ाई, पनीर,
पुलाव और पूरियां बना देती हूं। बिल्कुल
नहीं। दाल चावल बना दो बस। अरे तू पगला गई
है। मेहमानों को भी भला कोई दाल चावल
खिलाता है। हां हटो। आज तो खाना मैं ही
बनाऊंगी। इतना कहकर अनीता सरला को रसोई से
बाहर भेजकर खुद ही दाल चावल बनाने लगती
है। कुछ ही देर में लड़के वाले उनके घर आ
जाते हैं। बातचीत चल ही रही होती है कि
तभी अनीता सभी के लिए चाय नाश्ता लेकर आती
है। आपकी इकलाती बेटी तो बहुत सुंदर है।
सुंदर ही नहीं बहन जी बहुत समझदार और गुनी
भी है। राघव बेटा तुम और अनीता आपस में
बात कर लो। आखिर शादी तो तुम दोनों को ही
करनी है। राघव और अनीता बात करने के लिए
एक दूसरे से कमरे में चले जाते हैं तो
वहीं मनोहर लेनदेन की बात छेड़ देता है।
जिस पर मंजू कहती है देखिए भाई साहब अगर
बात पक्की होती है तो आप बस बारातियों के
स्वागत में कोई कमी मत छोड़िएगा। हां हां
बहन जी एक ही बेटी है मेरी हम कोई कमी
नहीं छोड़ेंगे। कुछ ही देर में राघव और
अनीता भी वहां आ जाते हैं और फिर सभी
मिलकर खाने की टेबल पर बैठते। लेकिन खाने
में दाल चावल देखकर धनवीर हंसते हुए कहता
है,
अरे भाई साहब आपके यहां खास मौके पर दाल
चावल खिलाए जाते हैं क्या? खुशबू से तो
लगा कि कुछ बढ़िया पकवान बनाया होगा। यह
तो वही बात हो गई। नाम बड़े और दर्शन
छोटे। आंटी जी आप एक बार ही दाल चावल
खाइए। आपको अच्छा ना लगे तो बेशक छोड़
दीजिएगा। सभी अनीता के बनाए दाल चावल खाते
हैं और खाते ही चौंक जाते हैं। सभी को दाल
चावल इतने टेस्टी लगते हैं कि वह सारी
प्लेट खाली कर देते हैं। तभी पिंकी कहती
है मुझे थोड़े और दाल चावल मिलेंगे क्या?
मुझे बहुत पसंद है। हां हां लो ना।
खानापीना हो जाने के बाद अनीता और राघव
शादी के लिए अपनी रजामंदी दे देते हैं। अब
बीतते समय के साथ शादी की तैयारियां शुरू
हो जाती हैं। जब सरला शादी की शॉपिंग करके
लौट रही होती है तो उसकी पड़ोसन उसे रोक
कर कहती है सरला सुना है अनीता का रिश्ता
पक्का हो गया है? हां हां बिल्कुल सही
सुना है। कल परसों में तुम लोगों के पास
शादी का कार्ड भी आ जाएगा। चलो सही है। एक
और दावत मिलेगी खाने को। तुम्हें तो बस
शादी के खाने से मतलब है। अरे बुरा क्यों
मानती हूं? मैं तो मजाक कर रही थी। ठीक है
मैं चलती हूं। बहुत काम करने हैं। इतना
कहकर सरला तेजी में वहां से निकल जाती है।
एक रोज मंजू अनीता के घर वालों को कॉल
करके कहती है,
बहन जी, मैं कह रही थी कि अगर आपने अभी तक
हलवाई नहीं किया है तो मेरी नजर में एक
बहुत बढ़िया हलवाई है जो आपके बजट में भी
ठीक बैठेगा। बहन जी यह सब हम देख लेंगे।
आप निश्चिंत रहें।
ले जैसा तूने कहा था मैंने वैसा कह दिया।
लेकिन तूने ऐसा कहने को क्यों कहा?
क्योंकि मैं अपनी शादी में खाना बर्बाद
करने के लिए नहीं बनवाना चाहती। बल्कि ऐसा
खाना बनाना चाहती हूं कि लोग खाने और शादी
को हमेशा याद करें। ऐसा क्या पकवान बनवाना
है बेटी शादी में? देख ज्यादा खर्चा मत
करवा दियो मेरा। आप चिंता मत करो पापा
आपका ज्यादा खर्चा नहीं करवाऊंगी। कुछ ही
दिनों में हल्दी और मेहंदी की रस्म होती
है। उसके बाद आता है शादी का दिन। ढोल
नगाड़ू के साथ बारात नाचती गाती अनीता के
घर आती है। तभी बाराती और शादी में आए लोग
खाने की खुशबू से खींचते हुए खाने के
काउंटर तक आते हैं। अरे वाह बहू खुशबू तो
बड़ी अच्छी आ रही है। लगता है अभी खाना
तैयार हुआ है। बिल्कुल बहन जी बारातियों
के स्वागत के लिए तो गरमागरम खाना ही रखा
जाएगा ना। अरे भूख बढ़ रही है। जरा जल्दी
खाने के दर्शन करवाओ भाग्यवान।
दूल्हे की बुआ खाने के बर्तन पर से ढक्कन
हटाती है तो उसमें दाल देखकर हैरान हो
जाती है। जिसके बाद वो सारे बर्तन से
ढक्कन हटाती है तो सभी में दाल चावल होते
हैं। हाय हाय बारातियों के स्वागत के लिए
दाल चावल बनवाए हैं। कहां है लड़की वाले?
बुआ के चिल्लाने पर सभी लोग खाने के
काउंटर पर जमा हो जाते हैं और शादी में आए
बाराती और बाकी लोग बातें बनाते हुए कहते
हैं अरे भाई साहब मैं पूछता हूं आपने शादी
का खाना बनवाया है या फिर स्कूल का मिड डे
मील हां सरला बहन इकलौती बेटी की शादी है
तुम्हारी इतनी क्या कंजूसी कर रही हो कि
दाल चावल बनवा दिया वो बात दरअसल ऐसी है
कि बस बहुत हुआ भाई साहब हमने एक ही मांग
की थी कि आप बारातियों की आओ भगत अच्छे से
करना लेकिन आपने ने तो सबके सामने हमारी
नाक कटवा दी। और नहीं तो क्या कोई दिक्कत
थी तो हमें बोल दिया होता। हम मदद कर
देते।
मां पापा इस दाल चावल में क्या बुराई है
और वैसे भी सभी शादियों में लोग पकवान
खाने ही आते हैं। यहां कुछ अलग और पौष्टिक
बना है तो ये तो अच्छी बात है ना। बेटा
तुझे इस बारे में पहले से पता था। हां। और
मुझे यह सही भी लगा। बुआ फूफा जी अच्छे
खाने से बारातियों का स्वागत तो हर कोई
करता है। लेकिन आप ही बताइए शादी का तला
भुना खाना खाकर आप दोनों की तबीयत पर क्या
असर पड़ता? और नहीं तो क्या भाभी ने फैसला
बिल्कुल सही लिया। अरे लोग खाने पर इतना
पैसा बर्बाद करते हैं वही पैसा वो दान
पुण्य में लगाएं तो गरीबों की दुआ तो
मिलेगी क्योंकि शादी में आए लोग तो खाना
खाकर भी बुराई करते हैं। और यह दाल चावल
स्वाद में किसी शाही पकवान से कम नहीं। आप
लोग चक्कर देखिए। राघव और पिंकी की बात
सुनकर वहां मौजूद सभी लोगों को इस बात का
एहसास होता है कि दिखावे के चक्कर में
शादी में लोग खाने पर कितना खर्च करते
हैं। तभी मंजू अनीता से कहती है बहू तूने
समझदारी दिखाकर खाने में दाहल चावल बनवाए
और हम इसे अपनी इज्जत पर ले गए। मुझे गर्व
है कि तुझ जैसी समझदार लड़की मेरी बहू
बनने जा रही है। सच में यह अनोखी शादी तो
खाने के लिए सबको याद रहेगी।
इस तरह सभी बाराती और शादी में आए सभी लोग
गरमगरम दाल, चावल, पापड़ के साथ खाने का
आनंद लेते हैं और पूरे रीति-रिवाजों के
साथ राघव और अनीता की शादी हो जाती है।
बारिश में बिना जमीन का गांव
मां किंजल, मुझे नहीं लगता कि अब यह रही
सही जमीन भी बचने वाली है। मेरी मां ने तो
इस पानी में ही किसी चीज के सहारे से कोई
दूसरी जगह ढूंढ लेते हैं क्योंकि बारिश
नहीं रुकेगी। सुनिए जी हमारा घर पानी और
बारिश से ढह गया है। वो तो अच्छा हुआ कि
मैं राखी को ले आई नहीं तो हमें चोट भी आ
सकती थी। ये सब क्या है? मोहन जी बारिश की
इंतहा इस हद तक हो रही है कि अब ये सही
जमीन भी डूबने वाली है। हां बहू बारिश का
पानी अब काबू में करना नामुमकिन लग रहा
है। भाइयों और बहनों जल्दी से जल्दी अपने
बच्चों को लेकर यहां से भागो। बहुत बड़ी
लहर उठ रही है। यह जगह बर्बाद होने वाली
है। मोहन को पीछे से चिल्लाने की आवाज आई।
जिसको सुनने के बाद कोई भी फिर उस जमीन पर
खड़ा नहीं रहा। तेज बारिश में जिसको जो
मिल पाया वो लोग उसी के सहारे जमीन से दूर
पानी में ही चले गए। कुछ ही देर बाद पानी
उनके घरों तक भी पहुंचा और सारी जमीन पानी
का ही हिस्सा हो गई। यह कहानी है बिना
जमीन के गांव की जहां पर जमीन नहीं बस
पानी ही पानी था। थोड़ी बहुत जमीन लोगों
ने अपने रहने-सहने की ढूंढी भी थी। लेकिन
वह भी आज की बारिश के साथ ही तबाह हो गई।
अब सभी लोग तख्तों और लकड़ियों के सहारे
से पानी पर थे। जोर-जोर से बारिश चल रही
थी। सभी के खेत कमाने के संसाधन सब कुछ
छीन चुका था। ना कोई पक्की सड़क थी और ना
ही कोई पक्का घर था और जमीन का भी कोई
नामोनिशान नहीं था। सब लोग बस अपने अंदर
की हिम्मत से इस बारिश की तबाही को झेल
रहे थे। गंगा अब हमें कहां पर ठिकाना
मिलेगा? आज की बारिश तो उसी काली रात जैसी
बारिश की तरह आई जो हम सभी के घरों को बहा
कर ले गई। क्या पता कहां जगह मिलेगी। हो
सकता है सरकार ही हमारे लिए कोई कदम उठा
ले। क्या खा कोई कदम उठेगा। हमारा गांव तो
किसी गिनती में ही नहीं आता है तो लोग बाग
क्या ही कदम उठाएंगे।
मां, किंजल और बाकी सब मेरे सुनने में आया
है कि यहां से कुछ दूर पेड़ों के पास
हमारी ही तरह और भी इंसान रहते हैं। चलिए
वहां चलते हैं। हो सकता है कि हमारी कोई
मदद ही हो जाए। कहां रहते हैं वह भाया?
जल्दी चलो। यहां आधा शरीर घंटों से पानी
में है। सभी मोहन की बात सुनकर उम्मीद में
आ गई कि उन सभी की जान बच जाएगी। मोहन
सबके आगे-आगे था और पीछे से गांव के सारे
लोग उसके पीछे चल रहे थे। कुछ ही देर में
वो लोग ऐसी जगह में पहुंच गए जहां पर काफी
सारे पेड़ थे। पेड़ों से नीचे सीढ़ियां
डली हुई थी और पेड़ों के ऊपर लोगों के
लकड़ी के घर, घोंसले और पत्तों के घर बने
हुए थे। वाह, यह कैसी दूसरी दुनिया जैसे
घर हैं। सुनिए कोई है? अरे कोई है क्या?
मदद कीजिए हमारी। हम बड़ी आस के साथ यहां
आए हैं।
अरे कौन है? और इतने सारे लोग? अरे सुनो
भाइयों देखो कोई मुसाफिर आए हैं मदद
मांगने को। एक ही दम से सारे पेड़ घर वाले
लोग सतर्क हो गए और उन सभी ने थोड़े-थोड़े
लोगों को अपने-अपने घरों में बुला लिया।
बारिश अभी भी आ रही थी। जिसकी वजह से उन
सभी के घरों में भी टपका लगा हुआ था। ऊपर
आने के बाद सभी लोग अपने घरों में बाहर की
तरफ ही बैठ गए और
कौन है आप सब और इस बंजर जगह कैसे पहुंच
गए?
हम इसी बिना जमीन वाली जगह के निवासी हैं।
बड़ी मुश्किल से हम लोगों को यहां पर रहने
को एक ऊंची और खाली जमीन मिली थी। जिस पर
हमने अपना बसेरा बनाया। लेकिन किस्मत ने
हमसे सब कुछ एक ही झटके में छीन लिया। आज
की बारिश से नदियों का पानी इतना ऊपर आया
कि हमारी जमीन डूब गई।
मैं समझ सकता हूं कि जमीन को खोने का दुख
कैसा है। हम बदनसीबों को ना जाने कब जमीन
नसीब होगी। पता है बिल्कुल आज की तरह ही
सालों पहले ऐसे ही और इससे भी खतरनाक
बारिश आई थी। हम सभी के पूर्वजों का दौर
था। वो कहा जाता है कि पहली यह जगह भी एक
नॉर्मल गांव हुआ करती थी। लेकिन एक बारिश
ने सब बदल दिया। बारिश इतनी तेज आई कि पास
में बहने वाली तीन नदियां मिल गई और उनका
पानी बाढ़ बनकर हमारे गांव में आया और
सबके घर और सब कुछ बहा ले गया। कहते हैं
कि इस हादसे में हजारों मौतें भी हुई थी।
हां, हम जानते हैं इस कहानी को और तभी से
हमारे गांव ने जमीन के साथ-साथ अपना
अस्तित्व भी खो दिया। ना हमें किसी
इलेक्शन, किसी भी चीज के लिए पूछा जाता
है, ना इस जगह को गिना जाता है। पता नहीं
हम लोगों की जिंदगी ऐसे ही गुजर जाएगी या
कभी जमीन भी मिल पाएगी। वैसे आप लोगों ने
तो अच्छा इंतजाम किया हुआ है रहने का।
जिंदगी है जिएंगे ही। वैसे अच्छा रहेगा कि
आप लोग भी यहीं पेड़ों पर ही हमारी तरह घर
बना लो। हम भी 810 परिवार यहां रहते हैं
और आप भी इतने ही हो। हो सकता है कि इतने
लोगों को साथ देखकर किसी की नजर हम पर पड़
ही जाए। सोनाली की बात सभी को ठीक लगी। बस
फिर क्या था? काली अंधेरी रात गुजर जाने
के बाद जो सवेरा आया तभी सभी ने अपने-अपने
पेड़ चुन लिए और वो लोग उन पर घर बनाने
लगे। सुनिए जी ये घोंसले जैसा घर बना
लीजिए और ऊपर से पत्तों का छप्पर डाल
लेना।
पत्तों का घर बना ले बेटा। लकड़ी तो अब
मिलेगी नहीं। मां, मैं घर तो कागज से
बनाऊंगा। सुबह-सुबह मैं सफर करके कागज
बाढ़ पर से लाया हूं। लेकिन मैं सोच रहा
हूं कि एक दूसरे के घर जाने को रास्ते भी
होने चाहिए। कैसा रहेगा अगर मैं पानी पर
पुल बनाऊं? हां, सभी तो बस अपना-अपना घर
बनाने में लगे और तू समाज सुधारक की तरह
अब भी बाकियों की ही फिक्र कर रहा है।
पहले घर बना लिया उसके बाद सभी मिलकर
रास्ता बनाना। सभी ऐसे ही घर बना रहे थे।
बारिश हल्की-हल्की रेगुलर आ ही रही थी।
किसी ने पत्तों से घर बनाया तो किसी ने
घोंसला। ऐसे में मोहन ने कागज और पत्तों
का घर बनाया और रात के वक्त सभी ने काम
रोक दिया।
अरे नहीं बारिश तो अब तेज हो रही है।
सुनिए जी रेगुलर पानी पड़ने से राखी को तो
बुखार चढ़ रहा है। अब मैं क्या करूं? क्या
बुखार हो रहा है? लो इसे यह पत्ता उड़ा
दो। हे भगवान। किंजल बहन क्या हो गया?
राखी बीमार है क्या? अगर तबीयत सही नहीं
है तो उसे मेरे घर भेज दो। लकड़ी के घर
में पानी कम पार हो रहा है। सोनाली ने
किंजल को मदद दी। रात में किंजल राखी को
सोनाली के घर ले गई और पानी ना पड़ने से
राखी का बुखार सुबह तक हल्का हो गया। ऐसे
ही अब लगभग एक हफ्ता गुजर चुका था। इस एक
हफ्ते में लोगों ने एक दूसरे के घरों में
आने जाने को रास्ता बना दिया था। सभी के
पास पेड़ घर थे। लेकिन बरसात के मौसम में
बस सभी की आस यही थी कि उन्हें जमीन मिल
जाए। आखिर कब तक पेड़ की पत्तियां खाकर
गुजारा करना पड़ेगा। अरे हम भी तो इंसान
हैं। अब नहीं खाया जाता है यह सब। जमीन
नहीं है तो जमीन की अहमियत पता चल रही है।
रोजाना टपके में सोना। सुबह उठकर जो मिल
गया खा पी लेना। जिंदगी तो नरक से भी बदतर
हो गई है। ना जाने कब हम लोगों पर किसी की
रहम की नजर पड़ेगी। हमारे खुद के हाथ में
तो कुछ है नहीं। अब तो बस भगवान ही कोई
चमत्कार कर सकते हैं। सभी लोग बेचारे
भगवान से आस लगाए बैठे थे। ऐसे ही सब जारी
था। धीरे-धीरे लोगों का उस जगह में दिल
लगना शुरू सा हुआ था कि तभी एक रात फिर से
भारी तूफान और बारिश आई। मोहन जी देखो तो
जरा।
हमारा घर तो सारा खराब हो गया। अब हम क्या
करें? मां मां मुझे बहुत ज्यादा डर लग रहा
है मां। देखो तुम लोग ज्यादा डरो नहीं। सब
कुछ ठीक हो जाएगा। हां हां डरो नहीं। अरे
अब क्या ही ठीक होगा मोहन बेटा। लगता है
कि आज जिंदगी का आखिरी दिन है। मन तो कर
रहा है कि इस बाढ़ के पानी में ही कूद कर
भर जाऊं। ऐसी जिंदगी से तो ना होना अच्छा
है। चुप कर सुचित्रा बेकार की बात मत कर
हिम्मत रख। सभी ने ऐसे ही हिम्मत से रात
से सुबह तक का सफर तय किया। सुबह में
बारिश तो मंदी हो गई। लेकिन सभी के घर
बर्बाद हो चुके थे। सभी के हौसले पस्त थे
कि तभी तो अभी हम एक नदी के ऊपर से उड़
रहे हैं। यहां काफी पेड़ भी हैं और देखने
से नहीं लगता कि कोई यहां रहता होगा। क्या
शायद मुझे किसी की आवाज आ रही है। लगता है
कि यहां कोई है? अचानक ही एक न्यूज़ वालों
का हेलीकॉप्टर गांव वालों के ऊपर से उड़ा।
उसे देखकर सभी ने मदद के लिए चिल्लाना
शुरू कर दिया। जिसकी वजह से वो सभी नजर
में आ गए। अब शायद हम लोगों को जमीन मिल
जाएगी। हम यहां हैं। हमारी मदद करो।
ये क्या? यहां देखिए। यहां तो लोग फंसे
हुए हैं। चलिए इनकी मदद करते हैं। न्यूज़
गर्ल ने उन्हें लाइव दिखाया। जिसकी वजह से
उन्हें देखने वाले लोगों ने सरकार से उन
लोगों को बचाने पर दबाव दिया। कुछ ही देर
बाद रेस्क्यू हेलीकॉप्टर आया जो उन सभी को
उड़ाकर जमीन पर ले गया। सभी लोग उन लोगों
के पेड़ घर देखकर हैरान थे। बिना जमीन के
गांव के लोगों ने जिंदगी से हारे हुए काफी
लोगों को जीने की उम्मीद दी। अब बिना जमीन
के गांव के लोगों के पास भी जमीन थी और
अपना घर भी था और अब सब कुछ सही हो चुका
था।