गर्मी में पांच अनाथ बहनों का घास घर निशा
अपनी चार छोटी बहन के साथ कचरे दान में सो
रही थी जहां मक्खियां बिन बिना रही थी और
धूप की किरण उन पांचों पर सीधे आ रही थी
तभी कूड़े से भरी गाड़ी भी आ जाती है अरे
ओ लड़कियों चलो उठो उठो उठो उठो उठो उठो
अरे यह तो उठती ही नहीं है पता नहीं इतनी
गर्मी में इस गंदगी भरे कूड़े कचरे में
कैसे सो गए हैं यह लोग खैर मुझे क्या मुझे
अपना कचरा फेंक कर जाना है गाड़ी वाला
सारा कचरा खाली करके चला जाता है जिसमें
की गंदी बात से वह गरीब पांचों बहने उठ
जाती
हैं दीदी कितनी गंदी बास आ रही है कुरे
में छे मेंही तो फ्रॉक भी गंदू गंदू हो गई
है ये मुझको मान नहीं दिलाई
थ पर पा साल की पूजा अपनी फ्रॉक को देख
देख देख कर बहुत रोती है उसके संग में
चारों बहने सोनी करिश्मा रवीना निशा भी
उदास हो जाती है क्योंकि वह सबसे छोटी
थी रो मत पूजा री दीदी है नाना मैं
तुम्हें नई फ्रॉग दिला दूंगी झूठ झूठ झूठ
तुम सिर्फ और सिर्फ झूठ बोलती हो दीदी तुम
हमारे लिए घर भी नहीं बना पा रही हो देखो
हमें कचरे में सोना पड़ता है वो भी इतनी
गर्मी में नीनी भी नहीं आती है पूजा अपनी
नासमझी में अपनी बड़ी बहन को बहुत कोसती
है पूजा ऐसा नहीं कहते यह हमारी बड़ी दीदी
हैं हम काम के लिए जा रहे हैं अपना ख्याल
रखना इधर तीनों छोटी बच्चियां कूड़े दार
में कचरा बनती और रवीना निशा कड़ी धूप में
काम ढूंढने आती है दोनों के पैरों में
चप्पल तक नहीं थी ऐसे में धरती भी तवे के
जितनी तप रही थी आ मां दीदी पैर जल रहे
हैं समझ सकती हूं बहन लेकिन पैसे भी तो
नहीं है दोनों एक जूस पानी की दुकान पर
आती हैं जय राम जी की भैया जी अरे
लड़कियों खबरदार जो मेरे सामने हाथ
फैलाना हमारे सामने हाथ फैला भी मत देना
चलो भागो एक रुपया भी भग नहीं दूंगा नहीं
नहीं भैया जी आप गलत समझ रहे हैं हम तो
यहां काम मांगने आए हैं हम दोनों पर हमारी
तीन छोटी अनाथ बहनों की जिम्मेदारी है चोर
जैसे तो शक्ल है दोनों की ह चलो भाग यहां
से दुकानदार दोनों अनाथ बहनों के बिगड़े
हुलिया को देखकर डांट कर भगा देता है बाकी
सब लोग भी ऐसा ही करते हैं मां-बाप के
जिंदा रहते बच्चे हर बुरे से बुरे दुख में
भी हंसते हुए हद से गुजर जाते हैं लेकिन
जब सर से मां-बाप का साया उठ जाए तो अपने
भी बेगाने हो जाते हैं आज भी हमको किसी ने
काम नहीं
दिया मां बाबा यह दुनिया बहुत निर्दय है
फिर किसके सहारे छोड़ गए
हमको रो मत निशा दीदी अगर तुम ही हिम्मत
हार जाओगी तो हम चारों को कौन संभालेगा
दोनों अनाथ बहने सिग्नल पर आकर कड़ी धूप
में भीख मांगने लग जाती हैं बाबू जी भगवान
के नाम पर एक रुपए दे दो हमारी बहनें भूखी
है उस बड़ी सी
उन बहनों की पुकार को अनसुना कर देता है
अरे लड़कियों हट जाओ मेरी गाड़ी के आगे से
हटो ड्राइवर गाड़ी भगाओ साहब एक दो रुपए
ही दे दो भगवान तुम्हारा घर आबाद रखे
गाड़ी फुल स्पीड में चल पड़ती और रवीना
कंकड़ भरे सड़क पर गिरकर जख्मी हो जाती है
और रोते हुए कहती है याद है दीदी इस शहर
में हम अपनी मां के साथ ना जाने एक नई
जिंदगी शुरू करने की कितनी उम्मीद लेकर आए
थे हां बहन मैं कैसे भूल सकती हूं उस नौबत
को अ जीी उठ जाओ मुझे और मत सताओ उठो ना
उठते क्यों नहीं
हो लगता है इसे पति के जाने का गम लग गया
है बड़ा जुल्म किया है ऊपर वाले ने पता
नहीं अकेले पांच-पांच बेटियों को कैसे पा
लेगी सविता के सामने उसके पति धर्मेंद्र
की लाश पड़ी थी वह बस सुद बुद होकर रोती
जा रही थी उसके संग में उसकी पांचों
बच्चियां भी बाबा बाबा कहकर रो बलख रही थी
तभी सविता अपनी कलाई की चूड़ियां पटक कर
तोड़ लेती है और अंतिम संस्कार कर देती है
अब मेरी बच्चियों की जिम्मेदारी मुझ पर है
ना तो मैं पढ़ी लिखी हूं ना मुझ में कोई
हुनर है मैं कैसे पालूंगी भगवान को ही तो
रास्ता दिखा तभी सविता का ध्यान अपने आंगन
में उगे हरी घास पर जाता है मुझे हाथ पंखा
चटाई झाड़ू बनाना तो आता ही है क्यों ना
इस घास से मैं यह सब बनाकर बेचू सविता के
संग में उसकी पांचों बेटी भी झाड़ू पंख
बनाती है लेकिन सबके घर में कूलर पंखा लग
जाने से कोई भी घास के सामान पर एक नजर भी
नहीं मारता वह सब चिलचिलाती गर्मी में
बाजार में बैठी बैठी रहती हैं कई दिनों
भूखे रहने के बाद सविता अपनी पांचों
बेटियों का साथ लेकर गांव से शहर आ जाती
है अब हम यही कमाएंगे खाएंगे बच्चियों पर
मुझे पहले काम धाम ढूंढना होगा निशा अपनी
चारों बहनों का ध्यान रखना सविता धूप
गर्मी में कई दिन के भूखे हालात में काम
ढूंढने जाती है जहां आती जाती गाड़ियों के
बीच में वह चक्कर खाकर गिर जाती है और
उसको एक गाड़ी मारकर चली जाती है अगले दो
दिन तक उसकी लाश लावारिस की तरह पड़ी रहती
है निशा दो दिन बाद भी गर्मी धूप और लू
में अपनी बहनों के साथ उसी जगह में बैठी
होती है जहां सविता उन्हें छोड़ गई
थी
दीदी मां कहां है बोलो ना दीदी मुझको मां
के बास जाना है लेकर चलो ना निशा दीदी
मेरा दिल घबरा रहा है को गए दो दिन हो गए
हैं हमें चलकर उनको ढूंढना चाहिए ठीक है
चलो चलते हैं दीदी देखो ना वहां पर इतनी
भीड़ क्यों लगी है चलो देखते हैं करिश्मा
जैसे ही पांचों अनाथ बहने अपनी मां की लाश
को देखती हैं तो बहुत रोती हैं जहां एक
झाड़ू वाला कुछ इस तरह की बातें कर रहा था
अरे पता नहीं किसकी लावारिस लाश है थोड़ी
देर में कचरे की गाड़ी आएगी और ले जाएगी
उठाकर मैं किसी को अपनी मां को ले जाने
नहीं दूंगी यह हमारी मां है हां तो ले जाओ
उठाकर वरना कचरे की गाड़ी आएगी और भर कर
ले जाएगी चारों अनाथ बहने उस दम निकालने
वाली धूप में उसकी अरथी कंधे पर उठाती हैं
और पूजा मटकी लिए आगे-आगे धूप में चलकर
शमशान घाट लाकर अंतिम संस्कार कर देती हैं
उस दिन से वह बे ठिकाना कचरा दान में सोती
हैं पर
क्या छोटी आज तो हमको भीख भी नहीं मिला
अपनी बहनों का पेट कैसे भरवाए हम तो भूखे
रह भी ले तभी दोनों रास्ते से गुजरते हुए
एक पार्क देखती हैं जिसमें माली घास काटकर
फेंक रहे थे दीदी देखो कितनी हरी हरी ताजी
घास है और देखो इस माली ने तो इतने सुंदर
फूल लगे पेड़ों को भी काट दिया है इन्हें
ले चलते हैं पर इस घास का करें क्या रवीना
दीदी गांव में पूस का घर बनता है और कितना
लंबा चलता है तो क्यों ना हम इस घास से
अपना घर तैयार कर ले यह भी तो टिकेगा तुम
ठीक कहती हो दोनों बहने घास बटोर कर सर पर
उठा लेती है जिसमें एक जादुई कीड़ा भी
लिपटा हुआ था और घास में वह चला आता है
दीदी आप इतनी घास क्यों लाई है इससे हम
अपने रहने का घर बनाएंगे क्योंकि घास बहुत
ठंडी होती
है सुनो मेरी मदद करो दीदी दीदी इस घास
में से तो आवाज आ रही है यह तो एक कीड़ा
है निशा उसे हाथ पर उठाती है तुम बोल सकते
हो हां क्योंकि मैं जादूई भवरा हूं मैं तो
फूलों का पीने के लिए उसे पार्क में पहुंच
गया था तभी उन माली ने पेड़ काट दिया और
मैं जखमी हो गया रुको मैं तुम्हें ठीक
करती हूं निशा उसे एक पत्ते पर रख देती है
और चारों रस भरे फूल लाकर देती है तुम
सबका
धन्यवाद मैं मीठा रस पीकर मेरी
शक्ति पूरी तरह लौट आई है कहो क्या मदद कर
सकता हूं मैं तुम्हारी हमारे पास रहने को
घर नहीं क्या तुम बना सकते हो क्यों नहीं
क्यों नहीं तू फूल में भवरा एक घास दिखा
दे कमाल जिससे बन जाए यह नारा बहरों का
सुंदर सा बसेरा कीड़ा यह मंत्र गुनगुनाते
हुए उस पूरी घास को जादुई बना देता है और
पलक झपकते पांचों अनाथ बहने खुद को विशाल
जादुई घास के घर में पाती हैं अरे वाह यह
घास का घर कितना बड़ा और सुंदर है ना सोनी
दीदी हां पूजा और इस घर में तो कितनी ठंडक
भी है गर्मी भी नहीं लग रही देखो इसकी तो
दीवार भी हरी और दरवाजे भी अच्छा अब मैं
चलता हूं तुम पांचों का जो भी इच्छा हो इस
घास घर से कह देना यह पूरी कर देगा यह
कहकर वह कीड़ा गायब हो जाता है क्या सचमुच
हम इस जादुई घास के घर से जो मांगेंगे वह
यह देगा तो फिर मैं मांगती हूं कि हमारे
सामने अच्छा-अच्छा खाना आ जाए और घास का
जादुई घर अपने जादू से उन्हें लजीज बढ़िया
खाने की थालियां देता है यह तो सच में
जादुई घास का घर है दीदी चलो खा ते हैं कई
दिन तक भूखे प्यासे गर्मी में भटकने के
बाद वह उस दिन पेट भर कर खाती है अब तो
मेरा मन ठंडी-ठंडी आइसक्रीम खाने का कर
रहा है प्यारे घास के घर क्या तुम हमको
आइसक्रीम खिलाओगे और चमचमाते हुए आइसक्रीम
भी आ जाती है यह तो कमाल हो गया प्यारे
जादुई घास के घर मुझे नए कपड़े दो ना मेरे
पास एक भी अच्छे कपड़े नहीं है और सोनी की
इच्छा पर जादुई घास का रंग बिरंगे सूती के
सुंदर-सुंदर कपड़ों की बरसात कर देता है
बारी-बारी से अपने-अपने मनपसंद की खाने
पीने की चीज वह मांगती हैं और फर्नीचर भी
जिससे उनका घर और भी ज्यादा सुंदर हो जाता
है और अब पांचों बहनें खुशी-खुशी जिंदगी
गुजारने लगती हैं