आ मां क्या कर रही हो मेरे बाल दुख रहे
हैं दर्द हो रहा है दर्द होगा ही ना तो
तूने बालों में तेल डाला है ऊपर से बारिश
में भिगो कर आई है पूरे बाल एकदम
चिपचिपी भी रहे हैं इतनी मेहनत से मैंने
बोरी की टाट बनाई है लेकिन तुम दोनों
ओड़कर नहीं जाती गरीबी से उगता करर कविता
मुहा मुह बुदबुदा हुए पिंकी के बाल बनाती
है तभी पिंकी दुख से कहती है मां हम बोरी
वाली टा ड़कर जाते हैं तो स्कूल में बच्चे
हमारा मजाक उड़ाते सबके पास में रंग बिरंग
का छाता है सब बच्चे छाता लेकर आते हैं
हमको भी एक छाता ला दो कितनी बार कहा है
तुम दोनों भाई बहनों को कि ज्यादा ख्वाहिश
मत जताया करो तुम्हारे बापू इस गरीबी में
तो दो टाइम की रोटी कमाने के लिए कितना
जतन करते हैं कम से कम तुम दोनों पढ़ लिख
जाओ शायद हमारा भाग्य बदल जाए गरीबों की
जिंदगी किसी भी मौसम में आमतौर पर खुशियों
भरी नहीं होती जहां उन्हें कभी सर्दी
गर्मी की सितम सहनी पड़ती है तो वही
मानसून का मौसम तो उनके लिए कच्चे कमजोर
घर के लिए सबसे बड़ी आफत लेकर आता है ऐसे
ही हालात कविता के परिवार में भी है इसमें
दो मियां बीवी दो बच्चों के साथ एक बूढ़ी
सास भी रहती है ऐसे में महंगाई के दौर में
सबको कमा के खिलाने की जिम्मेदारी अकेले
प्रकाश पर है जो कि दिहाड़ी मजदूरी करके
दिन के मुश्किल से ₹1 कमाता
है जहां सभी दुबले पतले मजदूर सीमेंट और
ईंट की टोकरी सिर पर लादकर लाइन में बड़े
जले जा रहे थे और छतरी में उनका मालिक
घसीटा राम मोटा सा पेट लटकाए बैठा हुआ
चिल्लाए जा रहा था अरे चलो चलो सब के सब
जल्दी जल्दी हाथ चलाओ अरे जो कोई भी मुझे
काम चोरी करते हुए दिखाना बेटा फिर देखना
कैसे उसकी पग काटता हूं हाय हाय हाय कैसी
मिर्च जैसी तेज धूप है अगर छतरी में ना
बैठा होता तो मेरा फूल सा शरीर मुरझा ही
जाता तभी कड़ी धूप गायब हो जाती है और
आसमान में बरसाती बादल उमड़ने लगते हैं
जिसके साथ जोरम जोर से बारिश शुरू होने
लगती है तभी बूढ़ा रामदन बारिश के चलते
फिसल जाता है और सारी की सारी सीमेंट
बरसात में बह जाती
है अरे राम मेरा
पाप अरे अरे रामदन काका आप ठीक तो हैं अरे
आपका बदन तो बुखार में तप रहा है बरसात
में मत भीग काका अरे ओ प्रकाश वा तू यह
काम छोड़ छाड़ के उस बड़ के संग क्या कर
रहा
है सेठ काका की तबीयत बहुत ज्यादा खराब है
देखो बारिश कितनी तेज हो रही है तुमने तो
इतनी बड़ी सी छतरी लगा रखी थोड़ी देर बिठा
लो इनको बारिश थम जाएगी तो काम कर लेंगे
लेकिन मक्कार दिल का मालिक नाक चढ़ाकर
बोलता है अरे मेरी क्या मती मारी गई है और
तुम गरीब लोग कोई गुलाब के फूल थोड़ी हो
जो जरा सी बार सात में मुर्झा जाओगे चलो
चलो काम करो जल्दी काम करो वरना एक रुपया
नहीं
दूंगा नहीं नहीं ऐसा मत करना सेठ वरना आज
मुझे गरीब के घर का चूल्हा नहीं जल पाएगा
बेचारा रामदन हिम्मत करके काम करने लगता
है जहां दो वक्त की रोटी एक गरीब को बरसात
के मौसम में एकदम बेबस बना देती है वहीं
यह बारिश का मौसम अमीर तबकों लिए खुशी
लेकर आता है बारिश में भीगते हुए सारे
मजदूर अपना काम खत्म करते हैं और इतनी
कड़ी मेहनत के बाद में उन्हें केवल 00100
मिलते हैं सब बगते हुए अपने घर को चल देते
हैं जहां सड़कों पर से अमीर लोग महंगे
महंगे रेन कोट पहनकर आ जा रहे होते
हैं जिनके पास अंधा धुंद पैसा है वह सारी
सहूलियत खरीद सकते हैं लेकिन हम गरीबों के
में तो जैसे हर बरस मौसम की मार झेलना ही
लिखा हुआ है जल्दी से थोड़ा राशन लेकर घर
जाता हूं कविता इंतजार कर रही होगी थोड़ी
देर में प्रकाश घर जा पहुंचता है जहां
बरसात के चलते छत टपक रही होती है और
दोनों बच्चे एक कोने में सिर टिकाए बैठे
होते हैं और वहां कांपे जा रहे होते
हैं ओए मोनू मेरे आगे मत झक वरना तेरे साथ
मैं भी बीमार पड़ जाऊंगी अरे पिंकी क्यों
मेरे पोते को डांट रही है एक तो बेचारा
गीला होकर स्कूल से आया है बरसात के मौसम
में घर में एक दो छाता तो होना ही चाहिए
दादी दादी अगर मुझको छाता बनाना आता ना तो
मैं सबके लिए बनाता और घर के लिए भी बड़ा
वाला छाता बनाता अरे मगर हम गरीब हैं मेरे
लाल हमारे पास में इतना पैसा कौड़ी भी
नहीं कि एक छाता मोल ले सके पर दादी अगर
मेरे पास जादू की छड़ी होती तो खूब छाता
मिलता बरसात का पानी निकालते हुए थककर कवि
पता कहती है बिल्ली के ख्वाब के छी चड़े
इतने सालों में तुम्हारे पिता से एक छत
पक्की नहीं कराई गई हर साल बरसात में मेरी
आफत लगती है पानी निकालने की बेटा जादुई
छाता लाएगा अरे अब सुनाती ही रहोगी क्या
भाग्यवान भूख लग रही है कुछ बना दो कविता
झीग झक करती हुई चूल्हे के धुए में खाना
बनाने लगती है मेरी तो किस्मत फूट गई इस
आदमी से शादी करके एक तो यह इंद्र देवता
भी हम गरीबों पर ही ज्यादा मेहरबान हो रहे
हैं आसमान से बारिश नहीं जैसे झरने बहा
रही हैं कविता की यह बात सुनकर देवता
नारायण इंद्रलोक के देवता इंद्र के पास
में आते हैं नारायण नारायण इंद्रदेव को
मेरा प्रणाम कहिए नारायण कैसे आना हुआ
भगवान वैसे तो यह लोग बारिश के लिए आपको
पुकारते हैं और जब आप बरसात करवाते हैं तो
यही लोग आपको कोसते भी है नारायण यह तो हर
बार ही होता है अगर बारिश ना हो तब भी
इंसान मुझे ही कोसता है और अगर मैं ज्यादा
बरस
जाऊं तो भी मुझे ही कोसते हैं लेकिन भगवान
इस गरीब परिवार का दिन बहुत ही दुख हाली
में गुजर रहा है अब अगर आपने बिगाड़ा है
तो आपको ही सवारना होगा मैं तो चलता हूं
नारायण
नारायण यह बोलकर नारायण देवता चले जाते
हैं और कविता सबको खाना इधर परोस है तभी
एक अधेड़ उम्र की बुढ़िया एक चमचमा हुआ
छाता लिए दरवाजे पर आकर खड़ी होती
अरे कोई है अंदर मैं जो मेरी आवाज सुन रहा
हो इतनी तूफानी बारिश में कौन है प्रकाश
उठकर दरवाजे पर आता है अरे अम्मा आप कौन
है बड़ी दूर से चलकर आ रही हूं बेटा इस
बरसात में मेरा गांव जड़ गया अगले गांव
में मेरे रिश्तेदार रहते हैं उन्हीं के
पास जाना है लेकिन बारिश और तूफान बहुत
ज्यादा है आज के लिए अपने घर में ठिकाना
दे दोगे जी अम्मा आइए भीतर आइए ब साथ के
चलते घर की हालत बहुत ही दुर्दशा में थी
ऐसे में उनके पास खाने को थोड़ा ही था
अम्मा कुछ खाओगी भूख तो बहुत लगी है
ज्यादा कुछ देने को तो नहीं है यह रोखा
सूखा ही है खा लो भूख में तो रोखा सूखा भी
अमृत के जैसा होता है बुढ़िया हब हबल करके
खाने लगती है और दोनों बच्चे छाते को
देखने लगते हैं जो कि खूब चमचमा रहा था तो
वहीं कविता मुंह फुलाई जा रही थी हे भगवान
यह बुढ़िया मां तो सब कुछ चट कर गई हमारे
लिए कुछ भी नहीं छोड़ा मगर यह छाता कितना
सुंदर है बिल्कुल वैसे जैसे कि बरसात में
अमीर लोग लेकर चलते हैं काश ऐसे ही 500
छाते मुझको भी मिल जाते पर हमारी किस्मत
में ऐसा महंगा छाता कहां है उस गरीबी में
भी वे लोग बुढ़िया को अच्छे से सुलाते हैं
तड़के सुबह जब कविता जागती है तो देखती है
कि हूबहू बुढ़िया माई के जैसे अनगिनत छाते
से भरे हैं हैं ये इतने सारे छाते हमारे
घर में कौन छोड़ गया कहीं मैं खुली आंखों
से सपना तो नहीं देख रही सास और पति भी
छाते को देखते हैं और बूढ़ी अम्मा को कहीं
नहीं पाते पता नहीं पर मेरा मन कह रहा है
जैसे वो बुढ़िया अम्मा कोई ईश्वर का रूप
थी और यह छाता भी जादुई है आप ठीक कह रही
हैं मां जी मैंने रात को इस छाती को देखकर
मन ही मन ऐसे ही 203 छाती की इच्छा जताई
थी और देखिए यह गिनती में उतने ही हैं तभी
मोनू जादुई छाते को लेकर खोल बंद करने
लगता है और देखते देखते जादुई छाते के
अंदर से नोट झड़ने लगते हैं सबकी आंखें
फटी की फटी रह जाती हैं ये क्या चमत्कार
है छाते में से नोट छड़ रहे हैं इतने के
साथ छाते सुनहरे रंग में चमचमा लगता है और
आवाज आती है क्योंकि मैं कोई आम छाता नहीं
बल्कि जाद छाता हूं तुम लोग मुझसे जो भी
मांगोगे वो मैं तुम्हें दे दूंगा अच्छा तो
फिर मैं चाहती हूं कि मेरा यह टूटा टूटा
घर एक पक्का मकान बन जाए तभी जादुई छाते
के अंदर से एक रोशनी निकलती है और देखते
देख देखते उस कच्चे मकान की काया पलट हो
जाती है और वो एक बड़ा सा घर बन जाता है
प्यारे छाते मेरे पास अच्छे अच्छे कपड़े
नहीं है क्या तुम दोगे हां नन्य शहजादे
दूंगा ये लो और ये भी लो छाते में से बहुत
सारे कपड़े निकलने लगते हैं इसके बाद पूरा
परिवार बारी-बारी से अपनी अपनी इच्छा
जादुई छाते से कहता है जो कि सबकी पूरी हो
जाती है जादुई छाते के कारण हमारे पास तो
सब कुछ आ गया लेकिन बहुत से गरीब लोग अभी
भी हैं जो बारिश में भीगते हैं हमें उनकी
मदद करनी चाहिए प्रकाश इंसानियत निभाते
हुए गरीबों की मदद करता है और उन्हें में
छाता बांटता है और जादूई छाता आज भी उनके
पास है