बारिश में गरीब मां की सात भूख बेटियां हम
वाह वाह मटर पनीर की सब्जी तो बड़ी मस्त
बनी है खाकर मजा आ गया स्वाद तो जुबान पर
खुल गया तेरे ही लिए तो मटर पनीर की सब्जी
बनवाई थी रमेश एक दो रोटी और ले ले बेटा
नहीं मां मेरा तो पूरा का पूरा पेट एकदम
टंच हो गया सब्जी इतनी बढ़िया बनी थी कि
10 रोटी खा गया मैं जैसे रमेश थाली पर से
उठता है तो भूख से बेहाल पूजा वंशिका बची
कुची पनीर की सब्जी के लिए चीना छीनी करने
लगती हैं पूजा छोड़ मैं कहती हूं छोड़ यह
पनीर की सब्जी मैं खाऊंगी टूटू वंशिका
दीदी मैं भी तो ऊंगी भूख लगी है मुझको तभी
पत्थर दिल कोकिला अपने दोनों नादान पोतियो
का कान खींचने लगती है हबसी कहीं की जब
देखो भूखे
नंगोंडा वैसी ही बेटियां पैदा करी है जब
देखो खाने के लिए चारों के पेड़ में आग
लगी रहती है
बेचारी दोनों बच्चियां दर्द में मचल करर
मां मां पुकारने लगती हैं दादी दादी छोड़ो
ना बत दे इस की दर्द हो रहा है मां बचाओ
मां बचाओ दादी मार रही है
हमको उस परल सात महीने की गर्भवती ममता
बारिश में भीग भीग कर आंगन में खाना बना
रही थी पूजा की दर्द भरी आवाज आते ही वह
भागी भागी अंदर आती है जहां सुमन मुस्कान
डर के मारे कोने में सहमी खड़ी थी तभी
सांस के पैरों में गिड़गिड़ा हुए ममता
मिन्नत करती है मां जी भगवान के लिए भगवान
के लिए मेरी बेटियों को छोड़
दीजिए अभी तो मैं इन्हें छोड़ रही हूं
बहुरानी मगर याद रखियो इस बार अगर तूने
मुझे बेटा पैदा करके नहीं दिया तो तुझे और
तेरी पांचों बेटियों को जहर देकर मार
दूंगी कोकिला स्वभाव की बहुत ही कंजर औरत
थी उसके दिल में अपनी गरीब बहू ममता के
लिए बैर बसा हुआ था क्योंकि दोनों मां
बेटी को ममता से औलाद की इच्छा थी मगर
ममता को चारों बार बेटी ही हुई और अब वह
पांचवीं बार गर्भवती थी इसीलिए अक्सर जलन
में कोकिला बेचारी बच्चियों का खाना बंद
कर देती थी ऐसे में गरीब मां बेटियों को
नमक पानी पिलाकर सुला देती थी धीरे-धीरे
ममता के महीने बढ़ते गए और मानसून का मौसम
शुरू हो गया मगर उस गरीब दुखियारी मां को
कहां पता था कि वह बरसात का मौसम उसकी
जिंदगी में कितने दुख लेकर आ रहा है एक
दिन वह भारी बारिश में ममता बंजर से आ रही
थी तभी उसे रोड पर बैठी दो बच्चियां रोते
बिलखते दिखती
चुप हो जा वंशिका रोमस बहन अरे बेटा तुम
दोनों ऐसे बारिश की मौसम में रोड पर क्यों
बैठी हो तुम्हारा घर कहां है यह सुनते ही
10 साल की विनीता की आंख से झरझर आंसू
बहने लगे और भराए गले से वह केवल इतना ही
कह पाई घर हमारा कोई घर नहीं हमारे
माता-पिता मर
गए दोनों के चेहरे में ममता अपनी बेटियों
को देखती है और उनके आंसू पोछ कर उन्हें
अपने साथ घर ले आती है आओ आओ अंदर आओ डरो
नहीं उन्हें देखकर दोनों मां बेटे पिनप
जाते हैं तुम दोनों को भूख लगी होगी
विनीता मैं कुछ खाने को लाती हूं तभी रमेश
गुस्से से लाल पीला होकर बोला अरे ओ बराई
लगाई ये किसे उठा लाई है अजी इन दोनों का
इस दुनिया में कोई नहीं है इसीलिए मैं
इन्हें पालूंगी अपनी बेटी बनाकर क्यों रे
करम चले मेरा घर क्या तुझे मुफ्त का होटल
लग रहा है जहां जो मैं तेरी सड़क की उठाई
बच्चियों का पेट भरवा आंगी हैं किसी और के
पापों का टोकरा हम क्यों ढोई निकल जा
निर्दय मां बेटी जरा सा भी तरस नहीं खाती
और उस गरीब मां को उसके अंतिम महीने में
छह बेटियों के संग घर से बाहर कर देते हैं
उस टाइम जोरदार की बरसात हो रही थी काफी
देर तक ममता अपनी बेटियों के साथ बारिश
में भीगते हुए दरवाजा पीटती है मां जी
दरवाजा खोलिए मां जी दरवाजा
खोलिए चलो मां यहां से चलो ममता सबको संग
मिली मारी मारी फिरने लगती है जैसे जैसे
रात गहरी होती है तूफान और बारिश की गति
तेज हो जाती है उसी बीच ममता को पीड़ा
शुरू हो जाती
है
मां 10 12 साल की सुमन विनीता इधर उधर
देखती हैं कुछ दूरी पर उन्हें एक गौशाला
दिखता है मां चलो मां थोड़ी हिम्मत करो
वहां चलो सहारा देकर दोनों बहने ममता को
गौशाला मिलाती है आ
मां हिमत रखो मां सब ठीक होगा ममता अपनी
सातवीं बेटी को जन्म देती है कुछ देर में
सवेरा निकल आता है बारिश भी थम जाती है
बेचारी सभी बेटियों का मुंह भूख से
मुरझाया हुआ था मां बहुत जोर की भूख लगी
है हां मां जोर की भूख लगी है पेट भी धुक
रहा है भूख से बिलखती बेटियों की ऐसी दशा
देखकर गरीब मां का दिल निकल गया हे प्रभु
जी आप मेरी कैसी परीक्षा ले रही हो एक मां
के सामने उसकी बेटियां भूखी हैं और मैं
कुछ नहीं कर पा रही हूं
विनीता सुमन बिटिया अपनी बहन को संभालो
कुछ खाने को लाती हूं ममता कमजोर शरीर में
ही काम ढूंढने निकल जाती है तभी घटाएं
चमकने लगती हैं और तीज की बारिश आ जाती है
भैया जी कोई काम मिलेगा अरे नहीं नहीं कोई
काम नहीं है चल जा बिचारी लाचार मां जितनी
भी जगह उम्मीद लगाकर जाती है सब उसकी गरीब
हुलिए के चलते भिकारी जानकर दुत्कार कर
भगा देते जहां एक तरफ उस गरीब मां की
सातों बेटी भूख में तड़प रही थी वहीं
मानसून के मौसम में हाट बाजार महफिल की
तरह सजी हुई थी कहीं भुट्टे सख रहे थे तो
कहीं कचौड़ी समोसे पकौड़े बन रहे थे
चलते-चलते वह एक ढाबे पर आती है जिसके
करता धरता दीनानाथ थे जो कि स्वभाव के नरम
दिल थे
काका भगवान के लिए मुझ गरीब मजबूर मां को
कोई काम दे दो मेरी सात बेटी है वो बहुत
भूख है उनके लिए खाना लेकर जाना है आप जो
कहोगे मैं कर दूंगी यहां की सफाई कर दूंगी
बर्तन मार दूंगी उस भले इंसान से उसका दुख
देखा नहीं जाता है अरे क्या कर रही हो बहन
ठीक है तुम काम कर लो ममता बारिश में भीग
कर सारे बर्तन बांझ है इधर सबसे छोटी
जन्मी बच्ची दूध के लिए बिलक रही
[संगीत]
थी अले ले ले नहीं रोते मुनिया मां आती
होगी दूध लेके इतनी में गौशाला का ग्वाला
आकर उन सातों को बाहर कर देता है अरे ओ
लड़कियों चलो निकलो यहां से चलो
लेकिन हम कहां जाएंगे अंकल बाहर जोर की
बारिश हो रही है हम हमारी बहन ना बहुत
छोटी है दया करके हमें रहने दो यहां नहीं
नहीं तुम यहां नहीं रह सकती हो निकलो यहां
से चलो बहनों आ जाओ सब बारिश में एक पेड़
के नीचे खड़ी हो जाती हैं ममता कुछ रोटि
और सब्जी ले आती है तभी भूख भरी निगाहों
से खाने की तरफ देखते हुए पूजा गौरी
मुस्कान और वंशिका कहती है मां तुम खाना
ले आई मां हां मेरी बच्चियों
मैं खाना ले आई मगर थोड़ा ही है इसी से
गुजारा करना होगा बेचारी दुखियारी मां
डबडबा आंखों से बारी-बारी एकएक क सबको
खिलाती है हालांकि किसी का पेट तो नहीं
भरता मगर कुछ निवाले खाकर सबर होता है तभी
बिजली कड़कने लगती है जिसे देखकर चिंता
करते हुए ममता ने कहा लगता है तेज की
बारिश होने वाली है हमें अपने लिए झोपड़ी
तैयार करनी होगी मुझे तुम सबके साथ की
जरूरत है ममता के संग उसकी बेटियां भी
तिनकी और फूस चुनती है तो वहीं विनेता और
सुमन जो कि बड़ी थी वह लकड़ियां काट कर
लाती हैं और झोपड़ी तैयार हो जाती है
धीरे-धीरे ढाब पर बर्तन मांजने के साथ-साथ
ममता घर बनाने का भी काम करने लगती है और
अपनी छह बेटियों को स्कूल में दाखिला
दिलवा देती है और सबसे छोटी को पीठ पर
बांधकर काम पर लाती और बारिशों के मौसम
में संघर्ष करती और इन्हीं गरीबी लाचारी
के बीच कई साल लम्हों की तरह गुजर जाते
हैं सातों बेटी जवान हो चुकी थी मगर आज भी
गरीबी के चलते सबके हिस्से एक से डेढ़
रोटी आती थी मां बहुत ही स्वादिष्ट खाना
बनाया था तुमने सच मां तुम्हारे हाथ में
जो स्वाद है ना वो कहीं और नहीं तभी झूठे
मुंह से ममता हिचक जाते हुए कहती है तुम
दोनों को एक एक रोटी और दूं लोगे मां अब
हम बड़ी हो गई हैं बच्ची नहीं रही हमें घर
के दुख तकलीफ समझ में आती हैं हम जानते
हैं कि परात में और रोटी नहीं है यह सुनते
ही ममता की आंख से आंसू लक पड़ते हैं
कैसी गरीब मां की गोख से पैदा लिया है
तुमने जो तुम्हें इतने सालों में कभी पेट
भर कर अच्छा खाना नहीं खिला पाई मैं जानती
हूं इतने बड़े शरीर में तुम्हें ज्यादा
भूख लगती होगी मगर फिर भी जितना देती हूं
उसी में खाकर रह जाती हो जाने विधाता मेरे
घर का दुख कब हरें मां बहुत जल्द हमारा
दुख दूर होने वाला है एक बार मेरा
यूपीएससी का परिणाम आ जाए फिर यह बुक मरी
नहीं रहेगी मां सातों बेटियों ने अपनी मां
के दुख को देखा था गरीबी में किस तरह से
अपना पेट काटकर ममता ने उन्हें पढ़ाया
लिखाया था कुछ दिन में विनीता सुमन और
मुस्कान की नौकरी ऊंचे पद पर लग जाती है
और कल तक जहां उनके पास ढंग से खाने को
नहीं था आज बंगला गाड़ी और हर सुख सुविधा
आ जाती है देखो मां यह रही तुम्हारी रसोई
अब तुम्हारा जो मन करे वही बनाना बहुत कर
लिया है तुमने हमारे लिए अब हमारी बारी है
कि हम तुम्हें सुख दें अपनी बूढ़ी आंख से
ममता रसोई को निहारती है जहां अनाज के
भंडार भ थे हर चीज मौजूद थी आज मैं तुम
सबके लिए अपने हाथों से खाना बनाऊंगी और
सब कुछ
बनाऊंगी और यही उस गरीब मां के दुखों का
अंत था ममता खुशी के दिल से अपनी सातों
बेटियों के लिए उनके मनपसंद काव्य अंजन
मनाती है और उस दिन पहली बार सब भर पेट
खाते हैं