ससुराल की रसोई में गोभी की सब्जी। मनोरमा
हाथों में सब्जी की थैली लिए अपनी बेटी
निशा को आवाज देती है। निशा निशा अब जल्दी
से आ भी जा। सब्जी खरीद कर लाने के बाद
डिनर भी बनाना है। बस बस आ गई मम्मी। चलिए
जल्दी से सब्जी मार्केट चलते हैं। वरना
लेट हो जाएंगे तो ताजी सब्जी भी नहीं
मिलेगी।
बड़ी जल्दी याद आ गया तुझको कि सब्जी
मार्केट चलना है। और यह तूने फिर से चेहरे
पर इतना भर-भर कर मेकअप किस लिए कर लिया?
थोड़े दिनों में तेरी शादी होने वाली है।
कुछ दिन तो अपने चेहरे को थोड़ा सादापन
में रख तभी जाकर निखार चढ़ेगा। ओफो मम्मी
मैंने मेकअप नहीं किया। थोड़ा सा टच अप
किया है। अब बस सब्जी मार्केट में ऐसी
फीकी सी शक्ल लेकर थोड़ी जाती। अब चलिए।
कुछ देर में मनोरमा निशा को सब्जी मार्केट
ले आती है। जहां बाजार में सब्जी वाले
ताजीताजी सब्जियां पानी से छान कर बेच रहे
थे। कुछ औरतें ठेले से सब्जी खरीद रही थी।
सब्जी ले लो। सब्जी ताजी-ताजी सब्जी।
बढ़िया सीजन की ताजीताज़ गोभी ले लो।
अरे अभी से ही सब्जी बाजार में गोभी बिकने
लगी। कितनी बढ़िया गांठ वाली गोभी है। चल
आजा निशा। सब्जी वाले के ठेले पर लाकर
मनोरमा निशा को सब्जी खरीदना सिखाती है।
अरे भैया एक टोकरी तो दे ना।
ये लो बहन जी टोकरी।
अच्छे से देखकर साफ-साफ छोटी-छोटी फूलगोभी
देखकर टोकरी में डाल लेना। तब तक मैं कुछ
और सब्जी देख लेती हूं।
मुझे तो सब्जी खरीदने की बिल्कुल भी नॉलेज
नहीं है। मम्मी ने अच्छा खासा फंसा दिया।
हरी शादी फिक्स होने पर सब लोग शॉपिंग
करवाते हैं और यहां मेरी महान माता श्री
मुझसे सब्जियां छटवा रही हैं। कोई ऑप्शन
भी नहीं है सब्जी लेने के अलावा। निशा सजी
हुई गोभी में से बिना अच्छे से देखे दो
बड़ी-बड़ी गोभी उठाकर टोकरी में डालकर
तलवा लेती है।
अरे भैया जी, यह दो फूल गोभी कर दीजिएगा।
यह लीजिए बहन जी, आपकी दो फूलगोभी पूरे 1
1/2 किलो हो गई। ₹80 किलो के हिसाब से
₹120 गोभी के बन गए।
यह लो भैया यह आधी किलो टिंडा, आधी किलो
जमीकंद कर दो और गोभी के पैसे भी इसी में
से काट लेना। कुछ ही देर में सब्जी लेकर
दोनों घर पर आती हैं। देखा मां बिना
तुम्हारी हेल्प लिए मैंने कितनी फ्रेश
ताजी गोभी चुनकर लिया है। तुम देखना शादी
के बाद मैं अच्छी शेफ बनूंगी और रसोई भी
चला लूंगी। चल कम से कम तूने सब्जी खरीदना
तो सीख लिया। गोभी देखने में तो बढ़िया लग
रही है। ऐसा कहते हुए मनोरमा सब्जी बनाने
के लिए जैसे ही उस गोभी को काटती है तो
उसके अंदर छोटे-छोटे ग्रीन ग्रीन से कीड़े
निकल जाते हैं। जिसे देख मनोरमा
कुड़कुड़ाने लगती है। हे भगवान अरे मैंने
तुझे छाटकर गोभी तुलवाने को बोला था। यह
कैसी कीड़े वाली गोभी खरीद ली तूने पूरे
के पूरे ₹120 पानी में झोंक दिए। एक अच्छी
सब्जी चुनने नहीं आता। शादी के बाद रसोई
कैसे चलाएगी? ऐसे लक्षण देखकर तेरी सास
तुझको बेलन से मारेगी।
ओफो मम्मी मैंने गोभी में घुसकर थोड़ी
देखा था कि गोभी के अंदर कीड़े ही निकल
जाएंगे। देखने से तो गोभी अच्छी ताजी और
फ्रेश लग रही थी। अब जल्दी से तुम ये गोभी
फेंक दो। मुझे घिन आ रही है। अरे ऐसे कैसे
फेंक दूं? इतनी महंगी गोभी है।
थोड़ी-थोड़ी सही भी तो है। काट कर बना
देती हूं। मम्मी अगर आप ये कीड़े वाली
गोभी की सब्जी बनाने वाली हो तो मेरा डिनर
मत बनाना। निशा के मना करने पर मनोरमा
सारी गोभी डस्टबिन में फेंक देती है और
दूसरी सब्जी बनाती है। ऐसे ही समय गुजरता
है। अब शादी की डेट पास आ जाती है। जहां
एक तरफ निशा गोभी की सब्जी खाने से एलर्जी
दिखाती है। तो क्या होगा जब गोभी खाने के
शौकीन ससुराल में निशा बहू बनकर जाएगी।
क्या वो गोभी खाने वाले ससुराल में एडजस्ट
कर पाएगी या फिर रसोई का रूटीन ही चेंज कर
देगी। तो चलिए देखते हैं जहां विधि विधान
से जिगर निशा की शादी हो जाती है। जहां
चौखट पर थाली लिए खड़ी पार्वती आरती करती
है। आओ बहू आओ हमारे परिवार में तुम्हारा
खूब स्वागत। इस कलश को सीधे पैर से गिराकर
घर के भीतर चली आओ।
निशा चौखट पर रखा चावल से भरा कलश गिराकर
ससुराल में आती है। तभी चंचल पूजा फूल
बरसाकर स्वागत करती है। वेलकम होम इन द
फैमिली। निशा भाभी। वैसे आपको हमारा
परिवार पसंद तो आया? जी दीदी आप सभी लोग
अच्छे हैं और थैंक यू सो मच मेरा स्वागत
करवाने के लिए। मेंशन नॉट निशा भाभी
स्वागत के बदले में आप हमें अच्छा-अच्छा
खाना बनाकर खिला दीजिएगा।
हां क्यों नहीं पूजा दीदी मुझे रोटी,
सब्जी, पुलाव, पूरी, मिठाई हर चीज बनाने
आती है। आपको जो खाना हो बता देना। भाभी
आपको इतनी वैरायटी का खाना बनाना सचमुच
में आता है या फिर डींगे मार रही हो?
दीदी मुझे सचमुच में सब कुछ बनाना आता है।
चाहे तो आप सामने खड़ी होकर देख लेना। हम
कोई नहीं भाभी ये तो कल आपकी पहली रसोई का
खाना चखने के बाद ही पता चलेगा। आप खाना
बनाने में कितनी एक्सपर्ट हो। ये चंचल कुछ
ज्यादा ही बाल की खाल नहीं निकाल रही है।
जैसे खुद किसी सेवन स्टार होटल की शेफ लग
रही हो। तभी दादी सास कमला बोलती हैं। अरे
ओ चंचल ज्यादा चक्कर-चक्कर मत कर नहीं तो
कान खींच लूंगी तेरे। जिगर बेटा बहू को
कमरे में ले जा। मंडप में बैठे-बैठे दोनों
थक गए होंगे। जाकर आराम करो।
जी मम्मी चलो निशा।
नई दुल्हन कल समय से उठ जाना क्योंकि कल
पहली रसोई है। कुछ देर में सभी सदस्य अपने
कमरे में आराम करने चले गए। सुबह जल्दी का
अलार्म लगाकर निशा 5:00 बजे नहाने के लिए
जाग जाती है।
इतनी जल्दी सुबह के 5:00 बज गए हैं। गुड
मॉर्निंग जिगर जी। निशा नींद से आंखें खोल
कर देखती है कि बगल का बिस्तर खाली था। यह
जिगर जी इतनी सुबह-सुबह कहां चले गए?
बाथरूम में तो नहीं है। जिगर जी आप अंदर
हैं क्या? बाथरूम तो खाली है। शायद से
मॉर्निंग वॉक के लिए चले गए होंगे। जल्दी
से शार ले लेती हूं। आज पहली रसोई भी है।
नहाकर निशा नई दुल्हन की तरह जचकर रसोई
में आती है। जहां नितेश और जिगर कुछ भारी
से कट्टे लाकर रसोई में रखवाते हैं।
आज तो इतनी सुबह के टाइम भी सब्जी मंडी का
हाल मछली बाजार के जैसा हो रखा है।
हां मगर कट्टा तो सही रेट का मिल गया गोभी
का। ऐसे दो-4 किलो खरीद कर लाने पर पड़ता
नहीं खाता। खुली ठेले पर 80 से ₹100 किलो
तक बिक रही है गोभी।
आप दोनों इतनी सुबह-सुबह सब्जी मंडी होकर
आ रहे हो क्या? और इन दोनों कट्टों में
क्या है?
भाभी इन दोनों बोरियों में फूलगोभी है।
खोलकर सब्जी की टोकरी में रख दीजिएगा।
वरना बोरी में बंद पड़े पड़े कहीं खराब ना
हो जाए।
दो कट्टा भरकर फूल गोभी देखकर निशा की
शक्ल बन जाती है। लगता है कुछ ज्यादा ही
सस्ती पड़ गई है। तभी तो दो बोरी इकट्ठे
खरीद कर ले आए हैं। जैसे कि इतनी सारी
गोभी का भंडारा करवाना हो। तब निशा बोरी
में से उन गोभी को निकाल कर टोकरी में रख
देती है। अब पूरे के पूरे किचन में गोभी
ही गोभी भरा दिख रहा था। हे भगवान रसोई
में जहां देखो वहां वह बस गोभी ही भर गई
है। ऐसा लग रहा है जैसे मैं किसी गोभी के
गोदाम में आ गई हूं। अभी तक मम्मी जी और
जेठानी जी भी जगी नहीं है। पहली रसोई में
क्या-क्या व्यंजन और पकवान बनेंगे यह भी
नहीं समझ में आ रहा। मेरे दिमाग में 36
तरह की चीजें चल रही हैं। और तो कोई सब्जी
नहीं दिख रही। लगता है पहली रसोई में गोभी
बनानी होगी। ऐसा कहते हुए निशा टोकरी के
अंदर से कुछ गोभी को देख कर निकालती है और
उन्हें छोटे-छोटे पीसेस में काटकर पानी
में डाल देती है। वैसे तो गोभी बिल्कुल
साफ सुथरी थी काटने में। बाकी पानी में
डालकर छोड़ दिया है। अगर गोभी के अंदर कुछ
होगा तो निकल जाएगा। तब तक मसाला पीस लेती
हूं। निशा बावर्ची खाने के कोने में सजे
मसाले की बरनी में से साबुत मसाले को
निकालकर मिक्सर में पीस लेती है और फिर
गोभी को अच्छे तरीके से फ्राई करके गोभी
की बढ़िया सब्जी बनाती है। आ हा हा खुशबू
तो बड़ी अच्छी आ रही है और सब्जी का
टेक्सचर भी कितना अच्छा आया है। ऊपर से
थोड़ा सा मीट मसाला भुरक देती हूं टेस्ट
के लिए। यह हो गई मेरी ग्रेवी गोभी तैयार।
पुलाव भी बनने वाला है। फटाफट से पूरी के
लिए आटा मार लेती हूं। फिर सब लोग खाने की
मेज पर आ जाएंगे तो गरम-गरम पूरी छान
लूंगी। निशा सब्जी वाली गैस को लो फ्लेम
पर करके पूरी का आटा लगाने के लिए आटा
छानने लगती है। ससुराल की फैमिली के हिसाब
से 1 किलो आटे की पूरी तो बहुत रहेगी। तब
निशा जल्दी-जल्दी आटा गूंथने लगती है। तभी
पूजा चंचल रसोई में आती हैं। आहा कितनी
अच्छी स्मेल आ रही है। ये तो मेरी फेवरेट।
दमदमी गोभी की सब्जी की खुशबू है। बाप रे
बिना चखे ही कौन सी सब्जी बनी है। स्वाद
भी पकड़ लिया। यह मेरी नंद सब्जी खाने में
पक्की चटोरी है।
अरे वाह भाभी आपने क्या बढ़िया दम गोभी
बनाया है। मेरे मुंह में तो पानी आ रहा
है। मैं थोड़ी टेस्ट कर लूं। जी पूजा दीदी
क्यों नहीं? वैसे भी मैंने सब्जी ज्यादा
बनाया है। कम नहीं पड़ेगी। पूजा बड़ी सी
कटोरी में भरकर गोभी की सब्जी निकालती है
और किचन में खड़े-खड़े सारी की सारी चाट
कर जाती है। बेचारी निशा की बस आंखें जमी
रह जाती हैं। बाप रे बाप। एक कटोरी की भरी
सब्जी पलक झपकते खा गई। यह तो कहीं भंडारा
खाने जाती होगी तो सारी हांडी की सब्जी
अकेले हड़प जाती होगी।
हम भाभी यह सब्जी कुछ खास नहीं बनी।
बिल्कुल भी तीखापन नहीं है और मसाले भी कम
डाले हैं। हमारे घर में सब लोग तेज मसाले
वाली सब्जी खाते हैं। पूरी सब्जी भरकर
खाने के बाद पूजा को कमी निकालते देख निशा
काफी ज्यादा चिढ़ जाती है। 900 चूहे खाकर
बिल्ली हज को चली। कटोरी भरकर गोभी सफा चट
कर दिया और महारानी को स्वाद नहीं आया।
लगता है कुछ ज्यादा ही गोभी लवर है। भाभी
ओ भाभी अरे कहां खो गई? कुछ भी तो नहीं
चंचल दीदी खाना लगभग तैयार हो गया है। आप
यह गोभी की सब्जी उठाकर डाइनिंग टेबल पर
ले चलिए। मैं फटाफट से पूरी सेक कर आती
हूं।
अरे भाभी इतनी सी गोभी की सब्जी में थोड़ी
सब खा लेंगे। यह तो हमारी फैमिली में एक
बंदे की खाने लायक सब्जी है। चंचल के ऐसा
कहते ही निशा बेचारी बस चौंक कर रह गई।
दीदी मैंने पूरी कढ़ाई भरकर दम गोभी बनाई
है। एक बार खाने के लिए तो इतनी सब्जी
काफी रहेगी।
भाभी हमारी फैमिली में कौन कितना खाता है
हमें अच्छे से पता है। चावल रोटी से
ज्यादा हमारे घर में सब लोग सब्जी खाते
हैं। स्पेशली गोभी की सब्जी सबकी फेवरेट
है। बाद में कम रहेगी तो आपकी ही डबल
मेहनत लगेगी। इसीलिए बना लो। तब दोनों
ननंद और दम गोभी बनाने का आर्डर देकर किचन
से चली जाती है और निशा कुंदा खाते हुए
स्लैब पर गोभी कट करती है। भैंस की आंख
पता नहीं इतना भी क्या गोभी की सब्जी खाने
की क्रेविंग है। पूरे किचन को गोभी से
भरती है। जैसे कि गोभी खाने में पनीर का
स्वाद आता हो।
कुछ देर बाद
कट गई है भसड़ मतलब गोभी। अब फटाफट से धोकर
फ्राई कर लेती हूं। इतनी सारी गोभी फ्राई
किस में करूं? कढ़ाई में तो होगा नहीं।
गुस्से में गोभी को धोते-धोते निशा अभी
ऐसा सोच ही रही थी। तभी पार्वती बड़ी सी
हलवाई कढ़ाई लेके रसोई में लाकर रखती है।
तभी फर्श थम से करता है।
भैंस की आंखें कढ़ाई है कि कढ़ाई का बाप
जमीन पर रखते जैसे भूकंप आ गया। मम्मी जी
ये बवाल मेरा मतलब कढ़ाई किचन में किस लिए
लाई हैं?
बहुत दरअसल हमारे घर में सब लोग सब्जी
खाने के बड़े शौकीन है। इसीलिए सबके लिए
सब्जी इस छोटी कढ़ाई में आ नहीं पाती।
इसलिए सब्जी बनाने के लिए यह हलवाई कढ़ाई
खरीदी है। तुझे क्या हुआ? आंखें जमा कर
क्यों देख रही है? वो दरअसल मम्मी जी
हमारे यहां तो हलवाई इतनी बड़ी कढ़ाई
भंडारा की सब्जी बनाने के लिए लाते थे।
इसीलिए मगर निशा बहू अब तू खाते-पीते
खानदान की बहू है तो इसी में सब्जी बनाने
की आदत तो डाल ले। चल अब चारप तरह की
बढ़िया सी गोभी की सब्जी बना ले। पार्वती
के चार-प तरह की गोभी बनाने का आदेश जारी
करने पर निशा का कलेजा मुंह को आ गया। चार
पांच तरह की गोभी। इतने तरह की गोभी बनाने
में आज तो मेरे गुर्दे लाल होने वाले हैं।
निशा चिड़चिड़ करते हुए बहुत सारी गोभी
काट लेती है और कई तरह की गोभी बनाती है।
जैसे कि ड्राई गोभी, दम गोभी, गोभी के
पकोड़े, गोभी की मिक्स वेज। पोता बहू ओ
पोता बहू अरे पकवान बना रही है बीरबल की
खिचड़ी। पेट में हाथी, घोड़े, चूहा,
बिल्ली खलबली मचा रहे हैं। खाना ले आ। जी
दादी जी बस आ गई। हे भगवान एक तो पूरी
कढ़ाई गोभी से भर गई है कि सब्जी भी नहीं
चला पा रही हूं। कुछ ही देर में निशा ने
पुलाव, पूरी, गोभी की सूखी तरीदार
सब्जियां, पकोड़े खाने की मेज पर परोस
दिया।
हा आज तो ऐसा लग रहा है जैसे खाने के मेज
पर फाइव स्टार होटल खुल गया है। कितना कुछ
बनाया है खाने में बहू ने। मेरे मुंह में
तो पानी आ रहा है।
सच में पापा, आज तो खाना खाने में मजा आने
वाला है। निशा भाभी ने इतनी तरह की गोभी
जो बनाई है। भाभी अब तो फटाफट परोस दो। हद
है। खुद से अपनी प्लेट भी नहीं लगा सकते।
एक नंबर के आलसी मानुष हैं सब के सब। निशा
ने पिनकते हुए सबकी प्लेट लगा दी। सभी ने
गोभी के व्यंजन चखे तो खूब वाहवाही की। हम
क्या बात है पोता बहू बहुत ही बढ़िया दम
गोभी बनाई है तूने तो। मेरे तो मुंह से
नहीं छूटाई सब्जी। ऐसी गोभी की सब्जी तो
मुझको आज तक पार्वती ने नहीं खिलाई। खाली
तेल में तर कर देती है गोभी। मां जी मैं
तो चाहे जितनी भी अच्छी गोभी बना लूं
लेकिन आपको मेरे हाथों की गोभी पसंद नहीं
पड़ती। वैसे भी अब तो बहू आ गई है तो रसोई
तो बहू ही संभालेगी। क्यों बहू बनाकर
खिलाएगी ना अपनी सास को? हां जी मम्मी जी
क्यों नहीं? चलो अच्छा अब सबसे पहले मैं
रसोई का रूटीन चेंज करूंगी और गोभी के
खत्म होते ही रसोई में हरी ताजी सब्जी
भरूंगी। खाने के बाद कमला पार्वती दोनों
खुश होकर निशा को पहली रसोई के खाने का
नेक देती हैं। तब बहू उसी वक्त बर्तन रसोई
साफ सुथरा करने में लग जाती है।
यह खाने के बर्तन साफ करने में ही मैं तो
बुरी तरह थक गई। अभी तो यह गोभी का हांडा
भी धोना है। इसमें पानी डालकर छोड़ देती
हूं। पहले खाना खा लेती हूं। अब निशा अपनी
थाली लगाकर कमरे में आकर खाना खाती है।
मेरे ससुराल वाले इस गोभी की सब्जी को
स्वाद लेकर खा रहे थे। मुझे तो जरा भी
पसंद नहीं आई। पेट भी नहीं भरा। शाम को
डिनर में बढ़िया सी चाप की सब्जी साथ में
शाही पनीर और रोटी बनाऊंगी। निशा खुद से
ही रात के डिनर में पनीर और चाप बनाने का
फिक्स कर लेती है। पर क्या ससुराल की गोभी
स्पेशल रसोई में गोभी के अलावा कुछ और बना
पाएगी? चलिए देखते हैं। हम ऐसा करती हूं
ब्लिंकिट से पनीर और चाप मंगवा लेती हूं।
बावरची खाने में खड़ी-खड़ी निशा ऑनलाइन
पनीर और सोयाबीन चाप ऑर्डर करती है। कुछ
देर में आर्डर आ जाता है।
मैडम जी आपका आर्डर 1 किग्र पनीर 1
किलोग्राम चाप।
पर भैया हम तो ऑनलाइन सब्जी मंगवाते ही
नहीं हैं। आप श्योर हैं आर्डर हमारे घर का
है।
जी मैम आर्डर इसी एड्रेस का है।
तभी किचन के अंदर से निशा बाहर आती है।
अरे भैया आ गए आप। मैं कब से वेट कर रही
हूं। भाभी ये पनीर और चाप आपने मंगवाया
है?
हां जी दीदी ये मैंने मंगवाया है। दरअसल
किचन में गोभी के अलावा कोई दूसरी सब्जी
नहीं थी और दिन में तो सबने गोभी ही खाई
थी तो मैंने सोचा सबके लिए डिनर में कुछ
स्पेशल बना दूं। डिलीवरी वाला आर्डर देकर
चला जाता है। तभी पार्वती थोड़ा सख्ती
बरतते हुए बोलती है बाहू तूने किसी से
पूछा भी नहीं। अपनी मर्जी से यह पनीर और
चाप मंगवा लिया? मैंने रसोई तुझे दे दी
है। इसका मतलब यह नहीं कि जो चाहे उल्टा
सीधा बनाएगी। पर मम्मी जी मैंने तो पनीर
और चाप मंगवाया सब्जी बनाने को। पोता बहू
हमारे घर की रसोई में यह पैकेट वाली सब्जी
नहीं बनती है। यह कई दिन पुरानी पानी में
की पैक पनीर है। हदम करने में दिक्कत
होगी।
जैसे कि रसोई में गोभी तो बिल्कुल ताजी
है। देख बहू 100 की सीधी बात यह है हमारे
परिवार में सब लोग गोभी मनपसंद से खाते
हैं। हमारे घर में गोभी छोड़कर कोई दूसरी
सब्जी नहीं बनती तो तू गोभी बना ले।
पर मम्मी निशा ने जो पनीर और चाप मंगवाया
है। ऐसे-ऐसे तो दोनों वेस्ट हो जाएगा।
ऐसे कैसे वेस्ट हो जाएगा? बहू ऐसा कर तू
गोभी में ही पनीर डाल देना। इससे पनीर भी
इस्तेमाल हो जाएगा और गोभी की सब्जी भी हम
लोग खा लेंगे। बाकी यह चाप यहीं रख जा।
पड़ोसन के यहां भिजवा देती हूं। वो लोग
बनाकर खा लेंगे। ना चाहते हुए भी निशा को
महंगे चाप वहीं पर रखने पड़ते हैं। गुस्से
में लाल पीली होकर। वो चुपचाप से पनीर
लेकर किचन में चली जाती है। हे भगवान
ससुराल की गोभी वाली रसोई में तो एक ही
दिन में खाना पका कर मैं पक चुकी हूं।
कितने मन से मैंने पनीर और चाप मंगवाया था
कि बढ़िया सी चटपटी सब्जी बनाऊंगी ताकि
अच्छे से डिनर करूंगी। लेकिन मेरे ससुराल
वालों को पनीर में गोभी डालकर खाना है। पर
मेरे पास कोई चारा भी तो नहीं है।
निशा जल्दी से पनीर के पीस काटकर फ्राई
करती है और साथ में गोभी भी फ्राई करती
है। इसके बाद वह अच्छे तरीके से मसाला
भूनकर उसमें पनीर पकने के लिए डालकर छोड़
देती है। कुछ ही देर में पनीर की खुशबू
रसोई में महक जाती है। वाह वाह क्या
बढ़िया टेक्सचर आया है। पनीर का ऐसा करती
हूं। अपने लिए ग्रेवी वाला पनीर निकाल
लेती हूं। फिर ऊपर से गोभी डाल दूंगी।
क्योंकि मेरे बस की तो नहीं है एक दिन में
दो टाइम गोभी खाना। निशा कढ़ाई में से
अपने खाने के लिए ग्रेवी पनीर निकालने
लगती है। तभी किचन में किसी के आने की
आवाज आती है। लगता है कोई आ रहा है जल्दी
से सब्जी हटा देती हूं। निशा जल्दी से
कटोरी भर के पनीर की सब्जी गैस के नीचे
छिपा देती है। तभी नितेश किचन में आता है।
निशा भाभी डिनर रेडी होने में और कितना
टाइम लगेगा? बहुत जोरों की भूख लगी है।
बस बस देवर जी डिनर रेडी है।
क्या बात है भाभी? आपको इतने पसीने क्यों
आ रहे हैं? गर्मी लग रही है क्या? कुछ
नहीं बस गर्मी सी लग रही है।
आ भाभी खुशबू तो बड़ी अच्छी सी आ रही है।
ऐसा बोलते हुए नितेश कढ़ाई में से गोभी
निकाल कर खाने लगता है। हे भगवान सारे के
सारे मेरे ससुराल में चटोरे ही भरे पड़े
हैं। अरे चूल्हे पर चढ़ी हुई सब्जियों को
भी नहीं छोड़ते।
वाह भाभी पनीर डालकर यह गोभी तो और भी
मस्त लग रही है। आज तो मैं जमकर खाऊंगा।
हां क्यों नहीं देवर जी सब्जी खाने के लिए
ही तो बनी है। खा लीजिएगा जितनी मर्जी
चाहे। निशा ऊपर से तो नॉर्मल होने का
दिखावा करती है लेकिन अंदर से गुस्सा आ
रहा था। थोड़ी ही देर में वह सभी को डिनर
सर्व करती है।
चलो भाई सब लोग डिनर चालू करो।
सभी ने जैसे ही पनीर गोभी चखा तो सब्जी
इतनी स्वाद बनी थी कि सब चटकारे लेने लगे।
वाह बहू वाह। बाकी दिन के मुकाबले ये डिनर
की गोभी की सब्जी तो एकदम मीट की तरह बनी
है। एकदम तीखी और होटल जैसी है खाने में।
थैंक यू पापा जी। सच में बहु गोभी की
सब्जी बनाने में तूने तो हलवाई का हाथ भी
फेल कर दिया। एक कटोरी सब्जी और डाल दे।
मम्मी जी, आप सिर्फ सब्जी खा रही हैं।
चपाती तो लीजिए। नहीं, नहीं, बहू रोटी
रहने दे। मुझे रोटी कुछ खास पसंद नहीं है।
बस खाली गोभी-गोभी डाल दे। बस खाली
बैठे-बैठे गोभी खाएंगी और रात को गोभी
वाली गैस छोड़ेंगी। बड़बड़ाते हुए निशा
गोभी छाटकर पार्वती की प्लेट में डाल देती
है। गोभी के शौकीन ससुराल वाले तो स्वाद
ले लेकर गोभी खाते हैं। पर बेचारी बहू
बड़ी मुश्किल से कुछ ही रोटी की बाइट गोभी
से खाती है। इसी तरह अब एक-दो हफ्ते हो
जाते हैं और रसोई में लास्ट की एक से दो
गोभी देखकर निशा काफी ज्यादा खुश होती है।
शुक्र है भगवान का। ससुराल में बस लास्ट
की दो गोभी बच गई हैं। अभी इसे बना दूंगी
आखिरकार ससुराल की रसोई से गोभी समाप्त हो
गया। आज तो मैं शाम को ताजी सब्जी लेकर
आऊंगी। निशा खुशी-खुशी सब्जी खरीदने के
लिए शाम को सब्जी बाजार जाती है और एक
सब्जी वाले के पास आती है।
आइए आइए भाभी जी क्या कर दूं सब्जी में?
आलू, टमाटर, मटर, कद्दू या गोभी लेंगे आप?
गोभी का नाम सुनते ही निशा को बुखार लग
जाता है और वह सब्जी वाले पर हाइपर हो
जाती है। गोभी गोभी गोभी। अरे आप सब्जी
वाले गोभी बेचते क्यों हो? इस गोभी के
चलते मैं कोई और दूसरी सब्जी खाने के लिए
तरस गई हूं। अपने मनपसंद सब्जी खाने की
आजादी किसे कहते हैं? यह आप क्या समझेंगे
सब्जी वाले भैया? गोभी खाकर मन पक गया है
मेरा।
कोई नहीं बहन जी आप गोभी को गोली मारिए और
दूसरी सब्जी ले लीजिए। देखिए मटर मशरूम,
पालक, बैंगन सब है।
निशा ने सब्जी वाले की रे पर लगी सब्जियों
को जी भरकर निहारा और सब्जी छांटने लगी और
ढेर सारी सब्जी लेकर घर आ गई। अब तो रसोई
में मैं अपने पसंद की सब्जियां बनाऊंगी।
हां, तभी ससुराल में एंट्री मारने के साथ
वह अपने आंखों के सामने बोरी और टोकरियों
में खूब सारी गोभी देखकर भड़क गई।
फिर से गोभी। अरे आजा आजा बहू कहां चली गई
थी? देख गांव से तेरी चिया सास और चाचा
ससुर आए हैं। खेत की ताजी बढ़िया गोभी लाए
हैं।
अरे क्या बात है जीजी बहुत बड़ी सुंदर
लेकर आई हो। बिल्कुल गोभी की तरह दूध जैसा
रंग है। अपनी तारीफ में भी गोभी का नाम
आते ही निशा अपने गुस्से को किसी तरह
लिमिट करती है। मेरा बस चले तो इस चिया
सासू मां को इसी गोभी की बोरी में भरकर
गांव पार्सल कर दूं। पता नहीं किस खेत की
मूली है। मेरे ससुराल वाले गोभी के अलावा
कुछ खाते ही नहीं। अरे बहू इतनी दूर क्यों
खड़ी है? तुम्हारे यहां अपनों से बड़ों को
नमस्ते करने का रिवाज नहीं है क्या? तब
निशा चंपा के पैर छूकर नमस्ते करती है।
खुश रह बहू सुना है तू गोभी की सब्जी बड़ी
चटपटी बनाती है। आज अपने हाथों की सब्जी
मुझको भी बनाकर खिला दे। कल सुबह की ट्रेन
है मेरी। जी चाची जी। गुस्से में बहू सारी
गोभी उठाकर रसोई में लाकर रखती है और कुछ
की सब्जी बनाती है। तभी उसकी सहेली कंचन
का कॉल आता है। क्यों भाई निशा? तू तो
बड़ी छुपी रुस्तम निकली। शादी भी कर ली और
इनवाइट भी नहीं किया। तो कैसा लग रहा है
शादी के लड्डू खाकर? बस पछता रही हूं। ऐसा
झंडू बाम ससुराल मिला है कि बस जब देखो
गोभी गोभी गोभी खाते। अभी भी मैं गोभी की
बलि चढ़ा रही हूं। अरे फिर तो तेरे साथ
बहुत ही गलत हो रहा है। तू अपने ससुराल
वालों को कुछ बोलती क्यों नहीं? अरे इनको
कुछ भी बोलने का कोई फायदा नहीं है। सारे
के सारे गोभी खाने में एक नंबर के जीभ
चटोरे हैं। किसी के कान पर जू भी नहीं
रेंगता। मैं तो बड़ी परेशान हूं। निशा को
इतना परेशान देखकर कंचन कॉल पर उसे आईडिया
दे रही है। तू बस अपने ससुराल वालों पर यह
आईडिया ट्राई कर। फिर देखना तेरे ससुराल
वालों को गोभी खाने का चसका अपने आप खत्म
हो जाएगा। थैंक यू सो मच यार। निशा अगले
ही दिन बाजार जाती है और मसाले की दुकान
से बहुत ही तीखी मिर्च का बुरादा खरीद कर
ले आती है और गोभी की सब्जी में खूब भर-भर
कर मिर्च का बुरादा मिक्स कर देती है
जिससे पूरी की पूरी सब्जी लाल दिख रही थी।
अब आएगा मजा। आज की गोभी की सब्जी खाकर
मेरे ससुराल वालों के कान से जब धुआं
निकलेगा तब इनका चटोरापन छूट जाएगा।
अरे भाभी खाना बन गया हो तो ले आओ प्लीज।
निशा ने गोभी के बने सारे व्यंजन मेज पर
लगा दिए। जिसमें गोभी पुलाव, गोभी की
ग्रेवी वाली सब्जी, गोभी के पराठे भी थे।
क्या बात है भाभी? लगता है आज आपने खाने
में अच्छे से मसाले लगाए हैं। तभी तो सारी
चीजें इतनी कलरफुल दिख रही है। हां हां
खाओ मेरी प्यारी-प्यारी ननद। बड़ा शौक है
ना तीखा खाने का जब कान और जुबान से सीसी
निकलेगी तो मजा आएगा। जहां एक तरफ निशा
अपने मन में खयाली पुलाव पका रही होती है
तो वहीं दूसरी तरफ गोभी खाने का चटोरा
ससुराल उतनी तीखी गोभी भी खूब चटकारे लेते
हुए खा जाते हैं।
वाह पोता बहू वाह आज की गोभी तो तूने इतनी
दमदार और तीखी-तीखी बनाई है कि खाकर मजा आ
गया। बेचारी निशा का यह पैतरा भी तीखा
खाने वाले ससुराल वालों के आगे फीका पड़
जाता है। हे भगवान को इतना तीखा कैसे खा
सकता है। पता नहीं कैसे मानुष हैं यह लोग।
इसी तरह से समय गुजरता है। वहीं रसोई के
अंदर जहां देखो वहां गोभी भरी होने के
चलते कई बार गोभी की टोकरी से छोटे-छोटे
हरे-हरे कीड़े निकल के फर्श पर आ जाते
हैं। ऐसे ही एक दिन पोछा लगाते समय निशा
फर्श पर गोभी के अंदर से एक मोटा सा कीड़ा
निकल कर चलते हुए देखकर चींख जाती है।
मम्मी हे भगवान जी कितना मोटा सा कीड़ा
है। किसी तरह उसे डरते-डरते उठाकर निशा
डस्टबिन के अंदर डालती है। इस बार जब वह
सब्जी में गोभी बनाती है तो जानबूझकर उस
पर हरे कीड़े ऊपर डाल देती है और सभी को
वही सब्जी सर्व करती है। तभी चंचल सब्जी
में जैसे ही सब्जी के ऊपर गोभी वाला कीड़ा
देखती है तो उसका मन खराब हो जाता है।
छी कोई गोभी की सब्जी मत खाना क्योंकि
सब्जी में कीड़ा है। सबने आंखें जमाकर
चंचल की कटोरी में देखा और सबका जी खराब
हो गया। अरे क्या जरूरत थी कीड़ा दिखाने
की? हमारा भी मन खराब कर दिया। भाभी आपको
भी देखकर सब्जी काटनी चाहिए थी। पूजा दीदी
हमारी फैमिली में फूल गोभी तो इतनी
क्वांटिटी में बनती है। मैंने तो सारी
सब्जी देखकर ही काटी थी। लेकिन अभी के
सीजन की गोभी में छोटे-छोटे कीड़े आते
हैं। अब यह सुनने के बाद पूरे ससुराल
वालों के मन से जैसे गोभी की सब्जी उतर
जाती है। बहू आज से रसोई में गोभी की
सब्जी बनाना बंद कर। तू अपने मनपसंद से जो
सब्जी तुझे ठीक लगे वही बनाना। जैसा आपको
ठीक लगे मम्मी जी। आखिर में निशा को अपने
ससुराल की रसोई में गोभी बनाने से छुटकारा
मिल जाता है। अब वो अपने मनपसंद की
सब्जियां खरीद कर लाती है और सब्जी बदल कर
बनाती है। जिससे ससुराल वालों को भी कुछ
अलग सा स्वाद चखने को मिलता है।
हम वाह भाभी यह मसाला टिंडा तो खाने में
कितना मस्त लग रहा है। और यह लौकी के
कोफ्ते भी बढ़िया बने लग रहे हैं।
अरे हम सब लोगों को एक ही तरह की सब्जी
खाने की आदत पड़ गई थी। इसीलिए बाकी
सब्जियों को तो हमने खाना ही छोड़ दिया
था। पोता बहू की बदौलत हम बदल बदल कर
सब्जी खा रहे थे तो कितनी बढ़िया स्वाद की
लग रही है।
सही कहा अम्मा। दिन रात गोभी खाने के
चक्कर में हम तो बाकी सब्जियों का स्वाद
चखना भूल गए थे। अब बहू बनाकर खिलाएगी
हमको अलग-अलग सब्जी। क्यों बहू?
जी बिल्कुल पापा जी। इस तरह हरदम केवल
गोभी खाने वाला चटोरा ससुराल अब हरी
सब्जियां और पनीर, चाप, चिकन सब कुछ ही
खाने लगते हैं। वहीं निशा को भी गोभी की
रसोई से छुट्टी मिल जाती