गरीब मां की 10 फौजी
बेटियां गायत्री दीदी आज हम सब कौन सा खेल
खेलेंगे आज हम फौजी फौजी खेलेंगे चलो सब
पोजीशन ले लो गायत्री के बोलते ही उसकी
बाकी की सातों छोटी बहने फौजियों की तरह
सीना ताने हुए खड़ी हो जाती है तभी
गायत्री बुलंद आवाज से कहती है सोल्जर्स
हाउ इ द जोश हाय सर तभी उन सबके पिता संगम
सिंह फौजी की वर्दी में बॉर्डर से आते हैं
तब लगभग
सा आ महीने बाद पिता के घर लौटने पर
बच्चियां उससे लिपट जाती हैं पिताजी आप आ
गए पिताजी आप आ गए हां मेरी बच्चियों मैं
आ गया मां कहां है मां अंदर है पिताजी
संगम घर के अंदर आता है जहां पत्नी सीता
जो कि न महीने पेट से थी वह आने वाले
बच्चों के लिए स्वेटर बुन रही थी यह देखते
ही फौजी खुशी से बोला सीता कैसी हो तुम आप
आप कब आए कहीं यह मेरी आंखों का भ्रम तो
नहीं इस बार बॉर्डर से जल्दी छुट्टी मिल
गई थी पर तुमने मुझे चिट्ठी क्यों नहीं
लिखी कि तुम मां बनने वाली हो मैं जानती
हूं आप भले ना कहे लेकिन बेटे की इच्छा
आपको भी है आठ आठ बेटियां हैं हमारी दाई
मां ने बताया है जुड़वा बच्चे हैं बस
भगवान इस बार बेटा दे दे तभी छलकते आंसुओं
से फौजी ने कहा बेटा हो या बेटी सीता मैं
अपने दसों बच्चियों को फौजी बनाऊंगा अगर
भगवान ने इस बार मुझे बेटा दिया तो मैं एक
का नाम उधम सिंह और एक का नाम भगत सिंह
रखूंगा ताकि मेरी औलाद भी इन देशभक्तों
जैसी बने
पर जी आप तो पहले ही मेरी नजर से दूर रहते
हैं अगर मेरे दसों बच्चे भी बॉर्डर पर चले
जाएंगे तो इस मां का दिल कैसे लगेगा हां
मगर तुम फौजी की मां तो कहलाओगे कितना
फक्र होगा और फौजी की मांओं का दिल फौलाद
का होता है संगम अगले दो दिन तक परिवार के
साथ रहता है खुशियों से उसका घर अंगना महक
रहा था लेकिन सीता को तो अपने आने वाले
तूफान का अंदेशा भी नहीं था हमारे देश ने
बहुत लड़ाइयां लड़ी हैं कई भारतवासियों
नेने अपनी जान गवाई है तब जा कर आज हम
आजाद भारत में रह रहे हैं मेरी बच्चियों
जब तुम बड़ी होकर फौजी बन जाओगी और देश के
लिए शहीद भी होना पड़े तो हंसते-हंसते खुद
को कुर्बान कर देना इतने में बॉर्डर से
फोन आता है संगम अपनी फौजी की वर्दी पहनकर
गर्भवती पत्नी और बेटियों से विदा लेता है
सबकी आंखों में आंसू थे तभी चार पाच साल
की धरा और भूमि ने
कहा पिताजी आप जा रहे हैं मत जाइए ना हां
पिताजी रुक जाइए ना थोड़े दिन में 15
अगस्त भी आने वाला है
रुक जाइए ना जी ना जाने मेरा दिल बहुत
बेचैन हो रहा है एक दो दिन में हमारे
बच्चे इस दुनिया में पैदा हो जाएंगे उनकी
शक्ल तो देखकर जाना जाता हुआ फौजी भराए
गले से इतना ही बोल पाया देश को मेरी
जरूरत है मुझे जाना होगा सीता अपना और
बच्चियों का ख्याल रखना मैं जल्दी लौट कर
आऊंगा संगम बॉर्डर पर जंग लड़ने चला जाता
है लगातार कई दिनों तक सरहद पर गोला बारूद
चलता है और आजादी के महोत्सब से एक दिन
पहले बहुत भयंकर जंग छिड़ी जिसमें संगम
शहीद हो गया वहीं दूसरी तरफ सीता ने अपनी
नौवी दसवीं बेटी को जन्म दिया और 15 अगस्त
के दिन तिरंगे में लिपटी शहीद फौजी संगम
की लाश आई एक ही पल में उस गरीब मां की 10
बेटियों के सर से पिता का साया उठ गया
समाज वालों ने सीता की 10 बेटियों को
कुलनी करार दे दिया जाते-जाते संगम अपनी
नौवी दसवीं बेटियों का मुंह तक नहीं देख
पाया पिताजी पिताजी उठिए ना पिताजी देखिए
आज 15 अगस्त है पिताजी अब नहीं लौटेंगे
नीरू वह चले गए
हैं अरे बंद करो ये झूठ मूठ का आंसू बहाना
तुम सब खा गई अपने फौजी बाप को उठा अपनी
मनहूस बेटियों को सीता और निकल जा इस गांव
से यह आप कैसी बातें कर रहे हैं लखन भैया
यह गांव मेरा भी है मेरे फौजी पति इस देश
के लिए कुर्बान हो गए और आप मुझे और मेरी
बेटियों को इस धरती से निकाल रहे हैं अरे
जब इस धरती का रखवाला मिट्टी में मिल गया
तो तुम्हें क्यों रहने दे
निर्मोही गांव वालों ने गरीब दुखियारी
सीता और उसकी बेटियों पर जरा भी तरस नहीं
खाई और गांव से निकाल दिया उसने अपने शहीद
पति का अंतिम संस्कार किया और शपथ खाई कसम
है मुझे अपने सुहाग की जलती हुई चिता की
कि एक दिन इस गरीब मां की बेटियां फौजी
जरूर बनेंगी और जमाना
देखेगा सीता ने ठान लिया कि वह अपनी
बेटियों को फौज में भेजेगी जिसके लिए उसने
खुद को दिन रात की मेहनत में झोक दिया और
एक मड़ई बनाई और उसी में गुजारा करने लगी
वक्त यूं ही गुजरने लगा बच्चियां बड़ी
होने लगी जब पूरी दुनिया नींद में होती
उतनी तड़के सुबह उठकर दसों बहने सड़कों पर
दौड़ लगाती थी कई साल बीत गए सब बड़ी हो
गई लेफ्ट राइट लेफ्ट लेफ्ट राइट लेफ्ट
शाबाश बहनों तुम सभी ने दौड़ तो पूरी कर
ली लेकिन अभी हमें और मेहनत करनी होगी हम
मेहनत करेंगे दीदी और जिसने हमारे पापा को
मारा हम फौजी बनकर उन्हें मार गिराए बाबा
की भी तो यही इच्छा थी कि हम फौजी बने
केसरी की इस बात ने सबकी आंखें नम कर दी
उधर भट्टी पर ईटा उठा उठाकर उस गरीब मां
के हाथ जख्मों से भरे हुए थे काका मैंने
आज की 10000 ईट बना दी है लेकिन मुझे और
काम चाहिए सीता तो पहले ही अपने शरीर से
इतना ज्यादा खरती है थोड़ा अपने देह का
ख्याल किया कर काका मुझे अपनी बिटिया को
फौजी बनाना है जिस दिन मैं उनके तन पर
फौजी की वर्दी देख लूंगी मैं समझूंगी अपने
परिश्रम का फल मैंने पा लिया बहुत ही
भागों वाली है तेरी बिटिया जो उन्हें तुझ
जैसी मां मिली है जिसने अपनी जवानी अपनी
जिंदगी सब कुछ उनके भविष्य के लिए निछावर
कर दी जहां एक तरफ सीता ने खुद को मेहनत
की भट्टी में तपा दिया वहीं गायत्री सबको
एक कोच की तरह बॉर्डर की ट्रेनिंग देने
लगी जो कि उसने अपने पिता से सीखा था और
सब लाल टेन की रोशनी और रोड लाइट पर अक्सर
रात भर पढ़ाई करती हैं कुछ टाइम बाद उन सब
की फौज की परीक्षा होती है जिसमें सब
अच्छे रैंक लाती हैं और सबकी फौज में
भर्ती हो जाती है मां मां कहां हो आप
बलहीनता
से सीता निकल कर आती है क्या बात है तुम
सब क्यों इतना चहक रही हो रोते हुए वसुधा
ने कहा मां तुम्हारी बिटिया फौजी बन गई
बॉर्डर से हमारी भर्ती का लेटर आ गया यह
सुनकर सीता डबडबा आंखों से अपनी दसों
बेटियों की ओर देखने लगती है उसकी आंखों
से झर झर आंसू की धाराएं बह रही थी और वह
जमीन की मिट्टी को हाथों में उठाकर बोली
अजी सुना आपने हमारी बिटिया फौजी बन गई
मैंने आपकी इच्छा को पूरा कर
दिया अब तुम सब बॉर्डर पर चली जाओगी अपनी
मां का घर अंगना सुना करके मां हमसे एक
मां जरूर बिछड़ रही है लेकिन दूसरी मां
हमारी धरती मां हमारे साथ है अब हम भारत
मां की फौजी बेटियां हैं सभी ने खाकी
वर्दी पहन लिया उनके चेहरे पर गहरी चमक
उजागर हो रही थी पूरा गांव भी सीता की
बेटियों को बॉर्डर पर विदा करने के लिए
मौजूद हो गया जिसने एक वक्त उन सबको मनहूस
मान लिया था सीता हमें माफ कर दो हमने एक
फौजी के परिवार पर जुल्म ढाया जिसने वतन
के हिफाजत करते हुए अपनी जान दे दी मगर
हमें फक्र है इन फौजी बेटियों पर सीता और
उसकी बेटी को मान सम्मान मिल गया सब मां
के जख्मों भरे पांव छूकर बॉर्डर पर चली गई
जहां दुश्मनों ने एक बार फिर 15 अगस्त के
दिन जंग छेड़ दी लेकिन देश की बहादुर फौजी
बेटियां डरी नहीं बल्कि डटकर मुकाबला करती
नहीं दसों की टुकड़ी का नाम फौजी बटालियन
था फौजी बटालियन दुश्मन के पास बहुत गोला
बारूद हथियार है हम जंग जीत नहीं पाएंगे
तभी दए दए गोली चलाते हुए फौजी प्रेरणा ने
कहा नहीं सर दुश्मनों के डर से हम पीछे
नहीं हटें हम लड़ेंगी दुश्मनों की ताकतवर
टुकड़े को देखकर फौजी बेटियों की हिम्मत
तो टूट रही थी लेकिन बीच-बीच में वह एक
दूसरे का हिम्मत दे रही थी सरफरोशी की
तमन्ना अब हमारे दिल में है देखना है जोर
कितना बाज हुए कातिल में है दुश्मन दल
एक-एक करके मरता गया लेकिन तभी इसी बीच
नीरू और धरा के सीने पर गोली लग गई दोनों
लहू लुहान होकर धरती पर गिर गई इधर उनकी
गरीब मां उनके लौटने की राह ताक रही थी
तभी नीरू अपने पिता की बात को याद करने
लगी आह बाबा आपने कहा था ना देश के लिए
शहीद भी होना पड़े तो हो जाना मैं आ रही
हूं बाबा नीरू की आंखें जैसे-जैसे बंद
होने लगी तभी उन्हें अपने फौजी पिता की
परछाई दिखी जो उनसे कह रहा था बेटी इतने
में ही हार गई अभी तो तुझे बहुत सी जंग
लड़नी है उठ खड़ी हो खड़ी हो तुम भारत मां
की बहादुर बेटियां हो यह कहते हुए फौजी
संगम की आत्मा ने जैसे ही बेटी को छुआ
उसके सीने पर लगा घाव भर गया और हवाओं के
साथ फौजी संगम की परछाई गायब हो गई नीरू
फूट फूटकर अपने फौजी पिता की याद में रोई
और दसों जंग जीतकर सलामती के साथ अपनी
गरीब मां के पास मिलने आती है और इस बार
15 अगस्त में तिरंगा ध्वजा बॉर्डर पर शान
से लहरा रहा था