पार्वती जी ओ पार्वती जी अरे ओ भाग्यवान
कहां रह गई हुआ नहीं क्या तुम्हारा तामझाम
खत्म लड़की वालों को 10:00 बजे का टाइम
दिया हुआ है हां जी बस आ गई लिपस्टिक तो
मारने दो मम्मी ये मैट वाली लिपस्टिक लगा
कर देखो फिर देखना होने वाली भाभी के पापा
तो आप पर लट्टू हो जाएंगे हट पकड़ ली कहीं
की चलो फटाक से तुम लोग आइयों का यही धंधा
पानी मुझे सबसे खराब लगता है बहुत लेट
सपेट लगती है हे भगवान अरे बहू देखने जा
रही हूं सही ढंग से तैयार तैयार भी नहीं
हूं क्या? चलिए बैठिए। ऋषभ प्रेम ये शगुन
की टोकरी ले चलकर गाड़ी में रखो। जी मां।
थोड़ी देर में गंगा प्रसाद का पूरा परिवार
लड़की वालों के घर के लिए निकल पड़ते हैं।
पंडित जी लड़के वालों ने तो 10:00 बजे का
देखादेखी करने का टाइम दिया था लेकिन अभी
तक आए नहीं। बहन मेरी अभी-अभी बातचीत हुई
है। उनसे वे लोग रास्ते में हैं। जी अच्छा
तब तक मैं नाश्ते पानी की व्यवस्था देख
लेती हूं। तभी पूरा परिवार हरीभरी
पन्नी चढ़ी शगुन की टोकरी लेकर अंदर घुसते
हैं।
लीजिए काशी बहन नाम लिया और लड़के वाले
हाजिर हो
गए। नमस्कार जी होने वाली समधी जी ये
हमारी तरफ से शगुन। अरे भाई साहब इतनी
टोकरी फल लाने की क्या जरूरत थी? 1 किलो
मिठाई का डिब्बा बहुत है। आंटी जी आप गलत
समझ रहे हैं। टोकरियों के अंदर फल नहीं
बल्कि हरी मिर्ची है। पर शगुन में हरी
मिर्च कौन लाता है समधी आने में?
हो सकता है गर्मी के चलते फल वाले और
मिठाई वालों ने दुकान बढ़ा लिया होगा।
इसलिए जो मिला वही ले आए। क्यों गंगा
प्रसाद जी?
जी जी हां जी पंडित जी बिल्कुल यही हुआ।
कुछ देर में मधु सबको नाश्ता पानी करवाती
है और दोनों परिवारों की सम्मति से शादी
पक्की हो जाती है। धूमधाम से मधु शादी
करके ससुराल जाती है।
ओएम जी मम्मी देखो भाभी और ऋषभ भाई की
जोड़ी क्या हॉट लग रही है। हां हां बस कर
पूजा नजर मत लगाओ मेरी नई नवेली बहू को।
दोनों नंद देवर फूल बरसाकर स्वागत करते
हैं और थकान के चलते सब अपने कमरे में चले
जाते हैं। अगले दिन मधु नहाकर किचन में
आती है। उफ इस रसोड़े में कितनी घमासान
गर्मी है। कहीं सासू मां पहली रसोई में 36
तरह के पकवान बनाने का आर्डर मत थमा दें।
वरना मेरा तो किचन के अंदर का चूबर निकल
जाएगा।
ये चावल का कट्टा कितना भारी है।
अरे ऋषभ संभाल के बेटा। कहीं कोना लगकर
चावल का कट्टा ना फट जाए। पसीने में नहाए
देवर पति दाल चावल का कट्टा बावर्ची खाने
के अंदर लाकर पटकते हैं। मां जी मेरे
ससुराल में साल भर का राशन इकट्ठे आता है
क्या? अरे नाना बहू इतने अनाज से तो केवल
हमारे घर में महीने भर का कोटा पूरा होता
है। दरअसल हम सब दाल चावल भुजिया खाने के
बड़े शौकीन हैं। जो स्वाद सादे दाल चावल
खाने में है वो तेल घी वाले पकवान में
नहीं आता।
ओ बेटे मौज कर दी लगता है फिर तो मेरी
सासू मां पहले रसोई में मुझे दाल चावल
पकाने को कहेंगी। दाल चावल बनाने की बात
सुनकर मधु काफी ज्यादा खुश होती है। तभी
गंगा प्रसाद 10-10 किलो वाली पन्नी में
तीखी मोटी मिर्च ले आते हैं। लो भाग्यवान
ले आया मैं भुजिया का जुगाड़। आज तो
बिल्कुल फ्रेश मिर्च मिल गई। ले मधु अब
फटाफट से दाल चावल और कुरकुरी मिर्च वाली
भुजिया बना ले। मिर्ची की भुजिया सुनकर
मधु का माथा चकरा जाता है। मां जी इतनी
सारी तीखी मिर्ची की भुजिया कौन खाता है?
मेरा मतलब इस मोटी वाली मिर्ची को तो जीरे
में भूनकर या भरवा अचार खाने में स्वाद
लगता है। और अभी तो इतनी लकड़ी गर्मी का
मौसम चल रहा है। इतनी तीखी मिर्ची की
भुजिया खाएंगे तो कान से धुआं निकल जाएगा।
ससुर जी आप कोई हरी सब्जी ले आइए। सेमी,
फली, कुंदू, परवल, आलू जो मिले। बहु
ज्यादा मुखियाइन मत बनो। हम लोग गर्मियों
के मौसम में दाल, चावल, मिर्च की भुजिया
ही खाते हैं। और इस रिवाज को तुम भी मान
लो। जी, जी ससुर जी, आपका हुकुम सर आंखों
पर। बेचारी बहू डर कर हां तो कर देती है।
मगर साससुर की रसोई से सरकते ही खिटपिट
करना चालू कर देती है। भैंस की आंखें कैसी
भसूड़ी फैमिली में फंस गई। मैं शादी करके।
अरे लोग मिर्ची के पकोड़े, भुनी मिर्ची या
ज्यादा से ज्यादा मिर्च की चटनी खाते हैं।
मगर मेरे चटोरे ससुराल वालों को तो भुजिया
खानी है। मुझे क्या खुद ही बम की तरह
फटेंगे? दाल चावल उबलने चढ़कर बहू मिर्च
काटने लगती है तो देवर धमक जाता है। भाभी
कितनी मोटी-मोटी भुजिया काट रही हो आप तो।
देवर जी ज्यादा भाषण झाड़ने की जरूरत नहीं
है। मैं भुजिया मोटी काटूं या पतली खाने
से मतलब है। अच्छा आपको तो मैं मजा
चखाऊंगा। मां मां किचन में आना जरा। अरे
क्या हुआ प्रेम? गुस्साए हुए क्यों हो?
मां देखा भाभी कितनी मोटी मिर्च की भुजिया
काट रही है। मैंने कहा पतली काटो तो उल्टा
मुझ पर राशन पानी लेकर चढ़ गई। भड़कते हुए
सास बहू को भला बुरा सुनाती है। बाहू एकदम
बारीक भुजिया काट वरना अच्छे से लाल नहीं
होगी। कचर-कचर करेगी तो सारा मजा किरकिरा
हो जाएगा। जी मां जी। भाषण झाड़ कर खिसक
लिए सब। ये नहीं कि भुजिया कटवा दूं।
10 किलो मिर्ची की भुजिया काटते हुए
बेचारी बहू की आंखों में मिर्ची के बीज
उड़कर पड़ जाते
हैं। मम्मी मेरी आंख कितनी जल रही है। अरे
भाभी भुजिया छौकी कि नहीं अभी तक? जी छौक
दिया है। मिर्च की भुजिया ने तो मेरे भेजे
की भुर्जी बनाकर रख डाला। थोड़ी देर में
बहू सबको दाल, चावल और मिर्च की भुजिया
खिलाती है। वाह मधु, खिले-खिले चावल और
गाढ़ी दाल बनाई है तुमने। इसके साथ
कुरकुरी मिर्च की भुजिया खाकर मजा आ गया।
सच में बहू तू तो पक्की हलवाई निकली।
फर्स्ट क्लास दाल चावल भुजिया बनाया है।
तू भी बैठ के खा ले। नहीं नहीं आप लोग
खाइए। मुझे गर्मी लग रही है। अरे भाभी खाओ
ना। पूजा प्लेट लगाकर दे देती है। भगवान
इस प्लेट में तो दाल चावल से ज्यादा भर-भर
के मिर्च की भुजिया पड़ी हुई है। इसे खाकर
कहीं मैं खल्लास ना हो जाऊं।
जैसे ही बहू एक चम्मच खाती है तो कान
जुबान दोनों से धुआं निकल जाता
है। आ मिर्ची उफ उफ मिर्ची पानी पानी तेज
मिर्च लगने के चलते मधु पूरे जग भर का
पानी गटक जाती है। वहीं पूरा परिवार खीखी
करता है। लगता है भाभी आप मिर्च नहीं खाती
हो थोड़ी सी भुजिया खाकर ही आप तो भुट्टे
की तरह उछल पड़ी।
हां क्योंकि मैं तुम्हारे जितनी जीभ की
चटोरी नहीं हूं पूजा। मुंह फुलाकर मधु
कमरे में आती है। तभी रात के खाने के टाइम
सब्जी वाले से सास पतले तीखे मिर्ची ले
आती है। ले बहू यह 5 किलो पतली वाली मिर्च
लाई हूं। रात का टाइम है तो इतने में सबके
लिए भुजिया पूरा पड़ जाएगा। दाल चावल
भुजिया बना ले। मगर मम्मी जी दिन में ही
तो आप लोगों ने दाल, चावल, मिर्च की
भुजिया भर-भर कर खाई थी। मैंने अभी रोटी
और तड़ीदार चाप की सब्जी बनाने की सोची
थी। दिन में मेरा पेट भी नहीं भरा था। अरे
तो तेरी खुराक भी तो बिल्कुल ऊंट के मुंह
में जीरे जैसी है। बहू कम से कम दो प्लेट
दाल चावल तो निपटा जाए। सास बेचारी बहू पर
दाल, चावल, मिर्च की भुजिया बनाने की
फरमाइश थोप कर चली जाती है। भयंकर गर्मी
में भड़कते हुए बहू उन्हें डेली यही बनाकर
खिलाती है। इसी तरह दो-तीन हफ्ते हो जाते
हैं। मेरी तो जिंदगी झंड हो गई है। इस दिन
रात मिर्च की भुजिया खाने वाले ससुराल में
ऊपर से सड़ी सी गर्मी का मौसम। तभी खाना
बनाते बनाते बहू को पेट में खलबली चालू
होती है और वो टॉयलेट भागती है कि कुछ देर
बाद?
आज तो सुबह से सात आठ चक्कर काट लिया
मैंने। यह मिर्ची खाने का नतीजा मुझे ही
भुगतना पड़ रहा है। यह मेरे टेढ़े चटोरे
ससुराल वाले ऐसे नहीं सुधरने वाले। अब
मुझे अपनी उंगली टेढ़ी करनी पड़ेगी। अबकी
बार जब बहू खाना बनाती है तो मिर्च की
भुजिया के लिए सबसे तीखी चुनिंदा लौंग
वाली छोटी हरी मिर्च खरीद कर लाती है और
वहीं दाल के तड़के में सबसे तीखी वाली
कश्मीरी लाल मिर्च का तड़का मारती है जिसे
खाकर ससुराल वालों की जुबान जल जाती है।
हाय दैया हाय दैया रे दाल बनाया है कि
बवाल हक कर मिर्ची डाली है। मां सबसे ती
देखी तो भुजिया लग रही है। मेरी तो जुबान
इतनी तेज की चल रही है।
आ हा हा अरे मर गया। अरे देखो जरा चावल
में भी जीरे की बजाय मिर्ची का बीज का
छोंका लगा रखा हुआ है। बहू तेरा भेजा खिसक
गया है क्या? हां हां अता मां जी सटक ली।
ससुर जी मिर्च का भुजिया नहीं हो गया कि
गदर मचा रखा है। सबको अपनी चटोरी जुबान की
पड़ी है। बहू की नहीं। मैं इस घर को छोड़
कर जा रही हूं। बनाकर खाते रहो खुद।
बहू के धमकी के बाद ससुराल वाले सीधा लाइन
पर आ जाते हैं और अब मिर्च की भुजिया खाने
की लत छोड़कर सब लोग दाल चावल के साथ
गर्मी के सीजन की हरीभरी सब्जियां जैसे कि
कुंदरू, परवल, बींस, सेमफली, तुरई का सेवन
करने लगते
हैं। हे भगवान, इस सड़ी सी गर्मी में
दरवाजे पर खड़े-खड़े मेरा तो आलू बुखारा
बन गया। अब मुझे तो इस भारी लहंगे में हाई
वोल्टेज जितनी गर्मी लग रही है। मेरा तो
पूरा शरीर पसीने के मारे चिपचिप कर रहा
है। पता नहीं सासू मां आरती की थाली लाने
गई है या हवन कर रही हैं। गर्मी से परेशान
तीनों बहू की बड़बड़ चालू थी। तभी शोभा
आरती की थाली लाकर स्वागत करवाती है। आओ
मेरे घर की लक्ष्मी हो। तुम तीनों का खूब
स्वागत है। तीनों एक साथ गृह प्रवेश करके
एक कमरे वाले ससुराल में कदम रखती हैं।
सासू मां हमारे दहेज का सामान भी साथ है।
आप हमें हमारे कमरे बता दीजिए ताकि हम
अपना सामान सेट कर लें। अरे बहुओं जब
मैंने तुम तीनों को दहेज लाने के लिए मना
किया था तो क्या जरूरत थी लाने की? मां जी
ज्यादा कुछ नहीं है। बस मोटा-मोटा सामान
है। बेड, ड्रेसिंग टेबल और एक कूलर गर्मी
में ठंडी हवा खाने के लिए। इतना सब कुछ
क्या अपने माथे पर रखोगी? मेरी मूर्ख चंद
बहुओं एक कमरे का ससुराल है तुम्हारा
जिसमें तुम तीनों को रहन-सहन करना है
इसलिए दहेज वापस भिजवा दो। जैसे ही सास
तीनों बहू को एक कमरे में रहने का ऐलान
जारी करती है। तीनों मुंह फुलाकर कमरे में
आती हैं। कमरे के अंदर घमस और भबका मचा
होने के चलते तीनों भड़क जाती हैं। हे
भगवान, यह कमरा तो भट्टी जितना गर्म है।
ऊपर से पंखा भी मरा-मरा सा चल रहा है।
इतनी गर्मी में तो नींद आने से रही। मुझे
तो अपने पतियों पर खुंदक चढ़ रही है।
उन्होंने हमें झूठ बोलकर झांसे में रखा कि
उनका अपना मकान है। मैंने तो कितने ख्वाब
सजाए थे कि मेरे सुहागरात का बेडरूम फूल
और मोमबत्तियों से सजा धजा होगा। अच्छा सा
बेड लगा होगा। मैं अपने पति के साथ
क्वालिटी टाइम स्पेंड करूंगी। सारे
अरमानों पर पानी गिर
गया। सच में हम तीनों के साथ तो सीन हो
गया। खोदा पहाड़ निकली चुया। गर्मी से
बेहाल बड़बड़ाते हुए तीनों कमरे में अपना
बिस्तर कर लेती हैं। तभी तीनों के पति
भीगी बिल्ली की तरह शक्ल बनाकर एंट्री
मारते हैं। तभी तीसरी बहू अंजलि तिल
मिलाकर तकिया फेंक कर मारती है। आई मम्मी
अंजलि तुम मुझे मार क्यों रही हो? मैं
तुम्हारा पति हूं। मेरी बात कान खोल कर
सुन लो तुम। मेरे प्यारे पतिदेव मैं इस एक
कमरे के अंदर दोनों के साथ एडजस्ट नहीं कर
सकती। हां, तुम भी कोई हूर की परी नहीं लग
रही हो जो हम तुम्हारे साथ रहने के लिए
मरी जा रही हैं। भैया लुगाइयों ने तो कमरे
को चिड़ियाघर बना दिया। कुछ करना पड़ेगा।
प्रेम इधर-उधर देखकर जुगाड़ लगाता है। आप
तीनों प्लीज झगड़ा मत कीजिए। मैं बीच में
पर्दा डाल देता हूं। सबकी दिक्कत परेशानी
खत्म हो जाएगी। प्रेम प्रदीप कमरे में
पर्दा लगा देते हैं। कुछ देर बाद। यह बल्ब
कमरे के अंदर और ज्यादा गर्माहट पैदा कर
रही है। 100 वोल्ट का है। मैं बत्ती बुझा
देता हूं। जेठ जीतू बत्ती बुझा देता है।
तीनों बहू बेटे अपने-अपने पर्दे में चले
जाते हैं। तभी प्रदीप अंजलि रोमांटिक होते
हुए बेबी बत्ती गुल हो गई। चलो कुछ
रोमांटिक बातें करते हैं। यू नॉट
तभी दूसरे पर्दे के पार से प्रेम का पैर
उसके बड़े भाई से टकराता है। अरे निशा यह
तुम्हारा सॉफ्ट पैर इतने हार्ड से कैसे हो
गया? प्रेम जी मेरे पैर तो इधर हैं। तभी
कमरे की दीवार कच्ची होने के चलते दीवार
की कील उखड़ जाती है। पर्दा टूट कर गिर
जाता है। जिससे तीनों बहू बेटे शर्म से
पानीपानी होकर एक दूसरे की तरफ पीठ करके
सो जाते हैं। सुबह होते सास कुंडी खड़काना
चालू कर देती है। नहीं बहू ओ नहीं बहुओं
चलो चलो जल्दी से उठ जाओ हे भगवान एक तो
सारी रात इस कमरे में नींद नहीं आई और
थोड़ी सी नींद आई थी तो सासू मां को चैन
नहीं कचर कचर चालू कर दिया पसीने से तर
निशा नींद में बुदबुदाते हुए मुंह पर
तकिया रखकर सो जाती है तभी सास आ जाती है
और कमरे के अंदर तीनों बेटे बहू को बिच्छम
बिच्छे में सोते देखकर सास बड़-बड़ चालू
कर देती है। राम राम राम अरे तुम तीनों
लुगाई क्या सारी लाज शर्म धोकर पी गई हो
चलो जल्दी से साफ सफाई निपटाओ फिर चूल्हा
पूजन भी करना है जी मां जी तभी पूजा
झल्लाकर झाड़ू उठाकर कमरा साफ करने लगती
है हे भगवान मेरी तो जिंदगी झंड हो गई इसे
एक कमरे के ससुराल की बहू बनकर हां हां
सारा दुखड़ा तो तुम अकेली झेल रही हो कमरे
की आधे से ज्यादा जगह में तो खुद फैल कर
सो गई थी तुम और मुझको दीवार में चिपका
दिया था देखो देवरानी जी पहले ही मेरे
दिमाग का दही हुआ पड़ा है। तुम मेरा भेज
अपराय मत करो। झाड़ू लगाने दो। तुम जाकर
बर्तन मांझ लो। मजली बहू पूजा की बात पर
अंजली लड़ पड़ती है। वाह जी वाह तुम बड़ी
चालाक हो। तुम यहां कमरे में ठंडक में
झाड़ू लगाओगी और हम कड़क धूप में जाकर
बर्तन घिसे। हम क्या तुमको कांताबाई दिखाई
दे रही हैं? तीनों बहू की किचकिच बाजी
सुनकर उनके पति उठ जाते हैं और घरेलू काम
सुलटा कर सास के पास हाजिर हो जाते हैं।
मां जी हमें रसोई दिखा दीजिए ताकि हम खाना
बना लें। लो जी इसे कहते हैं बगल में छोरा
शहर में ढिंढिरा अरे रसोई तो तुम्हारे
कमरे के अंदर ही बना हुआ है। देखा नहीं
था? चलो आओ मैं दिखाती हूं। तीनों शोभा के
पीछे पीछे कमरे में आती है जहां कोने में
एक मिट्टी का चूल्हा, सिलबट्टा, मसाले के
डिब्बे और बर्तन रखे हुए थे। तभी अंजली
आपत्ति जताते हुए, मां जी, बाहर वाले
हिस्से में तो कितनी खुली जगह है। रसोई
वहां बना लेते हैं। अरे नहीं बहुओं रसोई
हमेशा भंडार कोने में होनी चाहिए। इससे
बरकत आती है और और भंडार कोना तुम्हारे
कमरे में पड़ता है। तभी तो शुरू से ही
रसोई यही है। अच्छा तुम फटाफट से सब्जी
पूरी सूजी का हलवा वगैरह बना लो। जी मां
जी। बेचारी तीनों बहुएं एक कमरे के अंदर
ही रिकॉर्ड तोड़ गर्मी में खाना बनाना
चालू कर देती हैं। जहां गर्मी का तापमान
ज्यादा होने के चलते चिलचिलाती धूप छाई
थी। वहीं पसीने-पसीने होकर पूजा सिलवट्टे
पर मसाला पीस रही थी। कितनी घमासान गर्मी
हो रही है। ऊपर से मसाला पीसने का मिक्सर
भी नहीं है। इतनी गर्मी में खाना पकाने
में मेरा तो पारा हाई हो रहा है। खाना
बनाने में तीनों बेचारी पसीने में नहा
जाती हैं। और साससुर पति को परोसती हैं।
लाओ भाई लाओ। खुशबू तो बहुत ही बढ़िया और
दमदार आ रही है। खाने में मजा आ जाएगा।
अजी आप तीनों भाई लोग कमरे में एक
एग्जॉस्ट फैन लगवा दीजिए ताकि गरम हवा पास
हो सके। तभी सास बीच में रोक-टोक करते
हुए।
अरे बहुओं बेफिजूल का खर्चा करवाना जरूरी
है क्या? कोई जरूरत नहीं है एग्जॉस्ट फैन
लगवाने की। कमरे के अंदर की खिड़की खोल कर
रखो। रूम अपने आप एसी जितना ठंडा हो
जाएगा। सास की बात पर तीनों चुप हो जाती
हैं और सारा काम खत्म करके कमरे में आती
हैं। बाप रे आज इस एक कमरे के अंदर तो आग
बरस रही है। खिड़की खोल देती है। थोड़ी
ठंडी हवा आएगी। निशा जैसे ही कमरे की
खिड़की खोलती है तो गरम-गरम लू कमरे में
घुसने लगती है। जिसके चलते पूजा अंजलि
खिटपिट करने लगती हैं। अरे खाना खाकर
तुम्हारा पेट नहीं भरा क्या निशा? जो खुद
भी गरम-गरम लू खा रही हो और हमें भी खिला
रही हो। बंद करो खिड़की नहीं करूंगी। कमरे
के अंदर कितनी घमस छाई हुई है। मुझे
घबराहट हो रही है। हम तुम्हारी जेठानी
हैं। समझी ना? जेठानी हो तो क्या देवरानी
पर दम चलाओगी? इस कमरे पर जितना तुम्हारा
अधिकार है, उतना ही मेरा भी है। तीनों के
जोर-जोर से झगड़ने की आवाज पड़ोसियों के
घर तक पहुंच जाती है। जिस पर शीला मोहिनी
खिल्ली उड़ाने लगती हैं। लो शीला बहन शोभा
की तीनों बहू के बीच में कमरे को लेकर फिर
कलेश मच गया। अरे पूछो मत मोहिनी बहन इनका
तो दिन रात का ड्रामा हो गया। जब देखो
मछली बाजार बनाए रहती है। हमारा तो सोना
मुहाल हो गया है। पड़ोसन की ऐसी टिप्पणी
सुनकर शोभा बौखलाते हुए तीनों के पास आती
है। भगवान जी तुम तीनों बहू क्या किसी दिन
मेरे दिमाग की नस फाड़ कर ही दम लोगी
कितनी बार बोला है मिलजुलकर रहा करो। वहां
पड़ोसने मजे ले रही हैं। तीनों बहुएं चुप
हो जाती हैं। मगर देखते-देखते गर्मी का
तापमान और भी ज्यादा बढ़ जाता है। जिससे
गर्मी खूब तहलका मचाती है। जिस बात पर
तीनों के बीच में नोकझोंक तकरार होती रहती
है। जिससे वह अपने पति से भयंकर झगड़ा
करती हैं।
मिल गया तुम्हें दुकान चलाने से टाइम? तुम
खुद तो सारा दिन पंखे की ठंडी-ठंडी हवा
में सुकून से रहते हो और यहां मैं गर्मी
में उबलती रहती हूं। अरे मेरी मां, क्या
हुआ? क्यों पति के आते ही राशन पानी लेकर
चढ़ रही हो? देखो जी तुम हमारे लिए अलग
कमरा देख लो। मैं और इन झगड़ालू औरतों के
साथ नहीं रहने वाली हूं। हा खिसियानी
बिल्ली खंभा ना हो जाए। तुम तो बड़ी दूध
की धुली हो। कुछ करती ही नहीं हो। अरे
मैंने तुमसे थोड़ी सी जगह मांगी थी अपने
कपड़े रखने के लिए। अगर तुम मुझे रस्सी पर
कपड़े रखने देती तो आज मेरी नई साड़ी चूहे
नहीं कुतरते। तीनों बहुएं इतना
हल्लागुल्ला मचाते हुए झगड़ती हैं जिससे
पड़ोसी बाहर निकल आते हैं। अरे थम जाओ
क्लेश नहीं हो क्यों तमाशा मचा रही हो तुम
तीनों के रोज-रोज के कमरे को लेकर कलेश से
मैं तो तंग आ गई हूं। अगले दिन पड़ोसन
शीला लड्डू बनाने आती है। और ये लो शोभा
बहन लड्डू खाओ मेरी बहू उम्मीद से बहुत
जल्द मैं दादी बनूंगी। वैसे तुम्हारी
तीनों बहू से किसी को कोई खुश किसी की कोई
खुशखबरी है कि नहीं? शीला जानबूझकर टोंट
मारती है। फिलहाल तो कुछ नहीं है। शीला
बहन जल्दी हो जाएगा। मेरी मानो तो तुम
पोता खिलाने का ख्वाब देखना तो छोड़ दो
शोभा। तुमको लाज नहीं लगती एक कमरे में।
ससुर, जेठानी, देवरानी सबको ठूस दिया है।
कैसे रहन-सहन करते होंगे, सोते बैठते
होंगे। पड़ोसन को चुटकी लेते देखकर तीनों
बहुएं भड़क जाती हैं। आंटी जी, यह हमारा
निजी मामला है। आप दखल अंदाजी ना करें तो
अच्छा होगा। यह लीजिए आपके लड्डू और जाइए।
शोभा को उस दिन अपनी बहू की स्थिति का
एहसास होता है। जिसके बाद वह अपने तीनों
बेटों से सलाह मशवरा करती है और कुछ महीने
में थोड़े पैसे जोड़कर वह दो और कमरे बनवा
लेती है। जिससे अब गर्मी के मौसम में
तीनों बहू को एक कमरे के अंदर गुजारा नहीं
करना पड़ता। उनके संबंध में आई खटास भी
मिट जाती है और सब खुशी-खुशी रहने लगते