प्रीति जा बिटिया पिताजी को बुला लिया
खाना बन गया
है नहीं मां मैं नहीं जाऊंगी बाहर मेरे
पैर चलते हैं धूप में बड़ी बदमाश हो गई हो
तुम दोनों किसी की भी बात को काट देती हो
चल आकर मुझे पंखा कर बाहर नहीं जाएगी तो
अरे दिदिया तुम भी ना जब देखो पंखा हक
वाती हो मुझसे चूले के पास से उठकर रीता
बाहर आती है जहां तेज धूप में चंदन चाक पर
मटकिया बना रहा था मिट्टी और पसीनो में
सना उसका मटमैला शरीर उसकी मेहनत को साफ
दर्शा रहा था रीता तुम इतनी धूप में बाहर
क्या करने आई हो लू चल रही है भीतर जाओ लू
तो आपको भी लग रही है और जिया मेरा जलता
है चलो कुछ खा लो सुबह से भूखे पेट हो
चंदन एक बहुत ही गरीब तबके का कुम्हार था
कुछ साल पहले तक तो उसके बनाए मिट्टी के
बर्तन और मटके हाथों हाथ बिक जाते मगर
धीरे-धीरे सुख समृद्धि की चीजें जैसे कूलर
फ्रिज एसी आने के बाद सैकड़ों सालों से
चले आ रहे मिट्टी के सामान का प्रचलन घटने
लगा जिसे गुजरे कुछ सालों में इस परिवार
की माली हालत बहुत बुरी है इतने में दो
टाइम की रोटी भी मुश्किलों से मिलती थी
अजी खाइए ना तुम भी तो खाओ रीता अब इनको
कैसे बताऊं कि भगने में कितना थोड़ा ही
भात बचा है अगर उसमें मैं भी खा लूंगी तो
सब आधा पेट खा पाएंगे क्या सोचने लगी हो
बहू अपनी भी थाली परोस ले मां जी मेरा पेट
अभी भरा भरा है थोड़ी बेचैनी भी है बाद
में खा लूंगी अच्छा तो यह बताती ना बहू
प्रीति सुरभी तुम दोनों क्यों नहीं खा रही
हो बिटिया हमको नहीं खाना ये रोज-रोज सादा
सा दाल चावल कम से कम ठंडी छाज लस्सी तो
मंगा देती बिटिया मैं गई थी दुकान पर छाज
लाने लेकिन लाला जी ने दुकान बंद कर दी थी
छूट छूट छूट अब पिताजी और दादी आप तीनों
हमें झूठ बोलकर उल्लू बनाते हो इस गर्मी
के मौसम में हमारे सारे दोस्त आम लीची
खाते हैं और हमको तो यह गरीबों वाला खाना
मिलता है रोज-रोज ऊपर से पंखा भी कितना
खटारा हो गया है हवा भी नहीं लगती पिताजी
अब आप भी कूलर खरीद लीजिए ना घर में ताकि
हम भी ठंडी हवा में सोए बच्चियों के कूलर
की इच्छा जताने पर चंदन के गले से निवाला
भी नहीं उतरता क्योंकि जितनी उसकी आमदनी
थी कूलर जैसी सुविधा लगा पाना असंभव था
बिटिया तुम्हारे पिताजी कुम्हार हैं
मिट्टी का सामान बनाते हैं राम जी दाना
पानी दे रहे हैं वह भी दया है वरना
कुम्हार के परिवार की किस्मत में और सुख
नहीं होता है धूप में ही चंदन मटके बेचने
बाजार जाता है उसके संग में पत्नी भी जाती
है मटके ले लो मटके गर्मी में रखेगा फ्रिज
जितनी ठंडा
पानी देख रही हो रीता सभी की दुकानों पर
कितनी भीड़ है लेकिन मेरे ठेले पर एक
परिंदा भी नहीं है अगर कुछ बिकेगा नहीं तो
हम खाएंगे क्या अजी जिसने मुंह दिया है
आहार भी वही देगा देखते देखते दिन का
चमकता सूरज शाम होकर डूब जाता है लेकिन एक
मटका नहीं बिकता है एक तो भुखमरी ऊपर से
गर्मी उस गरीब परिवार का जीना दुश्वार कर
देती है आई आई मां चीटी जैसा कुछ काट रहा
है शरीर
में बहू देख तो कहीं बिस्तर में चीटी तो
नहीं जड़ गई रीता सुरभी का शरीर पलट कर
देखती है जिसमें भीषण गर्मी से लाल लाल
बड़े दाने हो जाते हैं जिसको देख देख
देखकर उसका दिल रो पड़ता है हे भगवान मेरी
बच्ची कितना छटपटा रही रही है राम जाने यह
गर्मी का मौसम कब जाएगा हम जैसे गरीबों के
दरवाजे पर आता है क्या करने यह बेदर्दी
मौसम खाली दुख बढ़ाने ही आता
है पसीनो पसीने हुई बूढ़ी सास बहू गर्मी
और पीड़ा से आंसू में रोते भगवान पर दोष
लगाने लगते हैं जहां अमीरों के लिए
गर्मियां सुहावना मौसम लेकर आता था गरीबों
के लिए केवल दुख लाता था भयंकर गर्मी में
दिन रात चलने की वजह से पंखा भी फुक जाता
है और अब परिवार को पूरी तरह से गर्मी में
वक्त काटना पड़ता है ऐसे में सबके शरीर
में महावारी के दाने जकड़ जाते हैं और
चंदन भी बिस्तर पर आ जाता है
आ आहा बहुत जल रहा है बहुत जल रहा है शरीर
रीता अरे थोड़ी हवा कर दो किसी तरह भी अब
घर के लिए कूलर लेना ही होगा मगर इस दु
खाली में घर में एक अन्न का दाना नहीं
पहले उसका जुगाड़ करना होगा बहू मटके उठाए
गांव-गांव गली गली बेचने निकल जाती है
मटके ले लो मटके मिट्टी के मटके बहन जी
मटका खरीद लीजिए सस्ता लगा दूंगी नहीं
चाहिए हमारे घर में फ्रेश लगा हुआ है एक
ले लीजिए यह बड़ा वाला मटका 50 में दे
दूंगी दो दिन से मेरे घर में चूल्हा नहीं
जला है थोड़ी दया दिखा दीजिए अजीब
जबरदस्ती है तुम गरीब अमीर को देखते नहीं
हो कि अपना दुखड़ा रोने लगते हो चल जा
यहां से बड़े गुस्सैल से औरत गरीब बहू के
मुंह पर दरवाजा मार देती है राह चलते चलते
को प्यास लगती है और एक नदी बहती देखकर वह
पानी पीने आती है आखिर कौन से कलम से तू
हम गरीबों का भाग्य लिखता है विधाता कभी
भुखमरी कभी सर्दी तो कभी गर्मी की
मार मेरा परिवार भूख से गर्मी से बेहाल है
और तू अपने घर में सोया है उसके रोने की
आवाज सुनकर नदी के पास बनी झोपड़ी में से
एक बुढ़िया निकलकर लाठी लिए चली आती है
अरे क्यों रो रही है बिटिया बड़ी दुखी सी
लगती है दो दिन से घर का चूल्हा नहीं जला
अम्मा अन्न पानी कुछ नहीं तभी नदी के
किनारे कुछ फल सब्जियां लटकी दिखती हैं
ठीक है ऐसा कर यह तरबूज और तोरई तू ले जा
बनाकर खा लेना अभी कुछ देर पहले तक तो नदी
में कुछ नहीं था अम्मा अरे तूने देखा नहीं
होगा मैंने बोया है इसे अपने लिए ढह जा
कुछ और भी देती हूं तुझको बुढ़िया झोपड़ी
में से थोड़ी चावल लाकर देती है यह ले
थोड़े ही हैं बना लेना अम्मा तुम खुद
बुजुर्ग हो अपने लिए मेहनत से दाना पानी
जुटा हो मैं नहीं ले सकती इसे कर्ज चढ़
जाएगा तो ठीक है इसमें से मटका एक मुझे दे
दे अब बदला पूरा
हुआ घर लाकर पूरे परिवार को बहू उसी में
बनाकर खिलाती है अब जैसे रीता को बूढी
अम्मा से नाता लग गया था वह उसी नदी पर से
मिट्टी लेने जाती तो बूढ़ी अम्मा की
झोपड़ी साफ करती और रोटि बना दिया करती
मगर अभी गर्मी में बगैर किसी साधन के सोना
दुश्वार था मां तुम कूलर कब लाओग बोलो ना
जल्दी ही ले आऊंगी कूलर बिटिया अभी मुझको
जाने दे रीता धूप में रोटी लेकर कूलर की
दुकान के आगे से गुजरते हुए निराशा के मन
से नदी पार आती है जहां वह अम्मा को पानी
की गहराई में डूबते देखती है बचाओ बचाओ
मुझको बचाओ अम्मा अम्मा हे भगवान लगता है
अम्मा को तैरना नहीं आता मुझे बचाना होगा
हे कृष्ण कन्हैया बेड़ा पार
करना जैसे ही वह नदी में पैर बढ़ाती है
तभी नदी सूख जाती है और एक मिट्टी की नदी
बन जाती है जो कि सोने की तरह चमक रही थी
यह कैसी लीला है नदी का पानी कहां गया और
ये मिट्टी बूढ़ी अम्मा कहां गायब हो गई
तभी जादुई मिट्टी में से एक आवाज आती है
रीता मेरी मिट्टी में से ले जाओ मैं जादुई
मिट्टी हूं तुम इसी से मिट्टी का कूलर
बनाना और फिर देखना तुम्हारी सब दुख दूर
हो जाएंगे मगर मिट्टी तो बेजान होती है तो
मिट्टी का कूलर कैसे बनेगा क्योंकि मिट्टी
में भी जान होती है यह पूरी दुनिया मिट्टी
को रौंद कर चलती है लेकिन तुम्हारा परिवार
इस मिट्टी की कदरदान है इसलिए हम तुम्हारी
अमानत है अब तुम जितना चाहे इस नदी में से
मिट्टी लेकर जा सकती हो ता काफी सारी
जादुई मिट्टी घर लाती है और मन में
विश्वास करके मिट्टी का कूलर बनाती है बहू
यह त क्यों अपनी मेहनत को मिट्टी कर रही
है मिट्टी का कूलर किस लिए बना रही है जब
चलेगा नहीं बस देख देख देख कर दिल बहला
सकती है सीता की बातें कड़वी तो थी लेकिन
सच भी गरीब बहू अपने आंसुओं में भिगोती
हुई कूलर का एक-एक पुर्जा मिट्टी का बनाकर
कूलर तैयार करती है जबकि आशा उसी से लगी
थी मेरे प्यारे जादुई मिट्टी के कूलर सबको
अपना परिचय दो चलकर दिखाओ यह माटी का कूलर
नहीं चलेगा त क्यों नहीं मानती बहू लेकिन
तभी चमत्कार हो जाता है और मिट्टी का कूलर
चमक उठता है और खूब तेज तेज हवा देने लगता
है जिससे उस गरीब घर की गर्माहट उड़नछू हो
जाती है और दोनों बच्ची खुशी से फूले नहीं
समाती अले वाह यह मिट्ठी का कलर तो गजब की
ठंडक दे रहा है अब तो मैं इसी में मस्त
नींद सोंगी लेकिन अभी तो मेरा मन इस कूलर
की ठंडी-ठंडी हवा में बैठकर आइसक्रीम खाने
को कह रहा है तभी एक अनोखा अजूबा होता है
और मिट्टी के कूलर में से प्रीति के
मनपसंद की आइसक्रीम आती है देखो मां कूलर
ने मुझको आइसक्रीम दी लगता है इस मिट्टी
के कूलर में देवी देवता का वास है देख
कैसे मुराद पूरी कर दी तभी कूलर में
प्यारी प्यारी दो आंख नाक मुंह लग जाता है
और वह बात करके दिखाता है अरे तुमने
बिल्कुल ठीक कहा मैं धरती माता के वरदानी
मिट्टी से बना हूं इसलिए मुझ में जान भी
है और जादू भी है मैं सब कुछ दे सकता हूं
सच्ची मुची तो फिर हमारे घर में एक फ्रिज
आ जाए तभी जादू से चमचमा आता सा एक फ्रिज
आ जाता है जिसमें खाने पीने को सब कुछ भरा
था सब निकाल निकाल कर गर्मी के मौसम में
कूलर के आगे बैठकर ठंडी-ठंडी चीजें खाते
हैं और मीठी-मीठी नींद सो पाते हैं मां जी
जादुई मिट्टी के कूलर की वजह से हम तो
अच्छे से सो पा रहे हैं मगर हमारे जैसे ना
जाने कितने गरीब लोग गर्मी में सितम उठा
रहे होंगे उन लोगों के लिए अब मैं सस्ते
में यह मिट्टी का कूलर बेचूंगा घर परिवार
भी चैन में सो सके बहुत अच्छा विचार है
बहू मैं तेरे साथ हूं और आखिर में गरीबों
की भलाई के लिए गरीब बहू उस जादुई नदी की
मिट्टी का इस्तेमाल करके कई सारे कूलर
बनाती है और उन्हें सस्ते में बेचती है
जिससे कई गरीब परिवार गर्मी के मौत से बच
पाते हैं