बारिश में गरीब ससुराल वालों ने खाए समोसा
पिज़्ज़ा।
सुनील और दिनेश दरवाजे पर खड़े आंखें जमाए
खड़े बरसात रुकने का इंतजार कर रहे थे।
तभी बिजली चमकती है।
अरे ये बारिश तो छूटने का नाम नहीं ले रही
है। सच में इस बारिश की वो सुबह-सुबह के
टाइम ही आफत लगानी थी। सारा काम खराब कर
दिया। आज तो सेठ ने जल्दी भी बुलाया था।
किसी बड़ी पार्टी का समोसे बनाने का आर्डर
बुक कर रखा है। आज सेठ ने 8:00 बजे बुलाया
था। घर में ही 8:30 बज गए। मैं तो कहता
हूं इसी में चल पड़ते हैं। आज कमाने का
दिन है। सेठ ने आज की दिहाड़ी 500 देने का
बोला था। कहीं हमें ज्यादा देर हो गई तो
कहीं दूसरा कोई हलवा ही ना लेकर चला आए।
दिनेश की बूढ़ी आंखों में दो पैसे ज्यादा
कमाने की भूख भरी साफ झलक रही थी। क्योंकि
पूरे परिवार को कमाकर पेट भरवाने की
जिम्मेदारी दोनों पर थी। दोनों बांके
बिहारी की बीकानेर दुकान में काम करते थे।
बारिश में सुबह से उसके यहां समोसे ब्रेड
खरीदने की बिक्री लग जाती थी। खास करके
उसके वहां के खस्ता समोसे बहुत ही ज्यादा
मशहूर थे। जिससे उसे खूब अच्छी आमदनी होती
थी। उतना ही वो स्वभाव का मक्खी चूस भी
था। अच्छा मां अनीता हम निकलते हैं।
पापा पापा आते टाइम मेरे लिए गरम-गरम
समोसे लेके आना खाने के लिए।
मेरे राजा बेटा को समोसा खाना है। मैं रात
में लेकर आऊंगा।
सुन ली बेटा ध्यान से जाना। मौसम बड़ा
खराब सा हो रखा है।
हां ठीक है मां। अनीता घर में बड़ी वाली
जो पन्नी रखी थी वो लाकर दे दो। ओढ़ के
निकल जाएंगे।
जी उस पन्नी से तो चूल्हा ढक रखा है। रसोई
की छत रात भर से छू रही है।
सुनील रहने दे पन्नी जल्दी-जल्दी पैर चला
लेंगे। चूल्हा गीला हो गया तो खाना किस पर
बनेगा? दोनों बरसात में भीगते हुए जाने
लगते हैं। कुछ अमीर लोग रेनकोट और छाती
लेकर बारिश में चलते दिख रहे थे। दो-ती
घंटे की बरसात से पूरे के पूरे रोड पर
कितना पानी भर गया है। दिख भी नहीं रहा
सड़क कहां है और सीवर कहां है। अरे सुनील
बेटा पैर जमा जमा के चलना। कुछ देर में
दोनों बरसात में तर-बतर भीगे हुए दुकान पर
पहुंचते हैं। तभी सेठ दोनों पर भड़कते हुए
आ गए बाबूजी लोग। हां कुछ ठंडा गरम चाय
पानी मंगवाओ। बोलो तो। क्यों रे सुनील? जब
मैंने तुम दोनों को कल कहा था कि यहां
8:00 बजे हाजिर होने को तो फिर भी 9:30
बजे आए हो। अरे पूरे 10,000 समोसे बनाने
का आर्डर ले रखा है। आज की डेट में बना
लोगे तुम दोनों।
सेठ तुम चिंता मत करो। हम टाइम से समोसे
तैयार कर देंगे।
और सेठ हमने जानबूझ के लीड नहीं लगाया।
सवेरे से ही बड़े जोर की पिटपिठा कर बारिश
हो रही है। रोड पर पानी भी भरा है।
ऐसे फटीचा से कपड़े पहन कर चलने वाले हो
तुम। हैं। तुम दोनों ने क्या मेरी इज्जत
का फलूदा करवाने का ठान लिया है। अरे
हाईफाई लोगों की पार्टी में जा रहे हैं।
सेठ हमारे पास दो से जोड़ी कपड़े नहीं है।
इस पर थोड़ी-थोड़ी मिट्टी चढ़ गई है। हम
पानी से पोंछ कर साफ सुथरा कर लेते हैं।
रास्ते में सूख जाएंगे। दोनों पानी से
कपड़े साफ करते हैं और टेमो में समोसे
बनाने का कढ़ाई सामान डालकर पार्टी वाली
जगह पर पहुंचते हैं। और जैसे ही सामान
उतरवा कर अंदर लाते हैं। जहां चमचमाते
सफेद शेफ के कपड़े पहने सिर पर कैप लगाए
कुछ शेफ खड़े थे। जिन्हें खास पिज़्ज़ा
बनाने के लिए बुलवाया गया था। एक शाही सी
मेज लगी थी। वहां पिज़्ज़ा बनाने का सारा
सामान जैसे कि पिज़्ज़ा बेस, ढेर सारा चीज,
महंगी सब्जियां जैसे कि ब्रोकली, गोभी,
लाल पीले, शिमला मिर्च जैसी सब्जियां सजी
हुई थी। जिसे दिनेश, सुनील आंखें जमा-जमा
कर देखने लगते हैं।
पिज़्ज़ा बेस रेडी हो गया है ना? तो सब्जी
कट करना चालू कीजिएगा।
जी शेफ। मेक श्योर ऑल द शेफ कि पिज़्ज़ा
परफेक्टली बेक्ड होना चाहिए ताकि खाने
वाले को हर स्लाइस में स्वाद आए। सब्जियां
चीज ज्यादा डालना है ताकि टेक्सचर और
टेस्ट अच्छा आए। एक परफेक्ट पिज़्ज़ा बनाने
और सजाने और परोसने के अंदाज से पता चलता
है। मेन शेफ के कहे अनुसार बाकी शेफ
पिज़्ज़ा के लिए बारीक-बारीक सब्जियों की
कटिंग करते हैं। कुछ शेफ पिज़्ज़ा के बेस पर
चटनी सॉस लगाकर तैयार करते हैं और सब
अलग-अलग तरह से पिज़्ज़ा बनाते हैं। जैसे कि
फायर पिज़्ज़ा, पनीर पिज़्ज़ा, वेजिटेबल
पिज़्ज़ा, चीज़ पिज़्ज़ा, स्वादिष्ट पिज़्ज़ा की
खुशबू कुछ देर में पूरी पार्टी में भर
जाती है। और दोनों बाप बेटे भी पिज़्ज़ा की
स्वादिष्ट खुशबू सूंघते हुए खाने के लिए
ललचा जाते हैं। सुनील बेटा यह क्या चीज
है? देखने में तो सब्जी वाला पराठा जैसा
लग रहा है। लेकिन खुशबू बड़ी ही अच्छी आ
रही है। मेरा तो मन सा कर गया खाने का।
पिताजी, यह बड़े-बड़े लोगों की पार्टी है।
यह जो सारे सफेद कपड़ों में दिख रहे हैं
ना, यह शेफ हैं। बड़े-बड़े शादी पार्टी
में इन्हें लाखों का खर्चा लगाकर बुलाया
जाता है। अमीर लोग ऐसा खानपान खाते हैं जो
केवल इनको बनाना आता है। शायद से पिज़्ज़ा
कहते हैं। इसे ऐसी कई सारी चीजें हैं इन
दुनिया में खाने को जिसे हम जैसे गरीबों
ने कभी नाम भी नहीं सुना होगा। खाना तो
बहुत दूर की बात है। सुनील की बात से
गरीबी भरी जिंदगी जीने का दुख झलक रहा था।
दोनों जी मारकर समोसे बनाने में लग जाते
हैं। वहीं दूसरी तरफ शेफ पिज़्ज़ा बना-ब
बनाकर सबको सर्व करते हैं। वहीं दोनों बाप
बेटे सुबह से रात तक अलग-अलग प्रकार के
जैसे पनीर, आलू, खोया के समोसे बना रहे
थे। बीच-बीच में बारिश भी आ जा रही थी।
बेटा सुनील
और कितने समोसे तलने को बाकी बच रहे हैं।
सुबह से खड़े-खड़े समोसे छान कर पैर अकड़
गए हैं।
बस पिताजी 50- समोसे और तलने हैं। आप
कुर्सी पर बैठ जाइए। मैं तल देता हूं।
बाकी का वैसे भी मैंने सारे समोसे भर दिए
हैं। दिनेश थकान से कुर्सी पर बैठ जाता है
और सुनील बाकी समोसे बनाता है। तभी बांके
बिहारी आकर दिनेश को बैठा हुआ देखकर
खरी-खोटी सुनाने लगता है। अरे वाह भैया
वाह देखो देखो धनन्ना सेठ को बैठकर कैसे
कुर्सी तोड़ रहे हैं। अरे तुम दोनों मां
बेटे को मैं यहां समोसे बनाने के लिए लेकर
आया था। यहां आराम फरमाने के लिए। सेठ
सुबह से एक पैर पर खड़ा होकर समोसे ही बना
रहा हूं। दो हलवाई में 10,000 समोसे
बनवाना आसान है क्या? अभी-अभी तो बैठा था
तुमने। तुम आकर दाना पानी ले चढ़ गई। अरे
देखो जी देखो जरा सेठ जी के तेवर तो देख
लो। काम के ना काज के दुश्मन अनाज के। अब
घूल के मेरा मुंह क्या देख रहा है?
जल्दी-जल्दी टेमो में सामान भरो। पार्टी
खत्म हो गई है।
सेठ फिर इन समोसे का क्या होगा? मैंने तो
तल दिए। सुबह तक तो बासी हो जाएंगे।
अरे समोसे बासी ही हैं कि ताजा खरीदने
वाले ग्राहकों को थोड़ी ना पता चलता है।
सुबह सबसे पहले दुकान में इन्हीं समोसे की
बिक्री करके खत्म कर देगी। उसके बाद ताजा
समोसे बनाना।
पर सेठ ताजा समोसे के पैसे काट कर हम
ग्राहकों को बासी समोसे खिलाएंगे। यह तो
धोखाधड़ी वाली बात है।
अबे ओ ज्ञानचंद की औलाद मैंने तुझे ज्ञान
मांगा क्या? जो फालतू का ज्ञान दे रहा है।
जितना कहा है उतना कर। तुम दोनों बाप बेटे
की तरह ईमानदारी से चलूंगा ना तो मुझे एक
दिन सड़क पर कटोरा लेकर भीख मांगना
पड़ेगा। जल्दी से सारा सामान टेमो के अंदर
डालो। मैं पार्टी वाले से हिसाब करके आता
हूं। इतना बोलकर बांके बिहारी पैसे लेने
के लिए चला जाता है। दिनेश सुनील को
समझाता है। सुनील तू भी किस कंजूस मक्खी
चूस आदमी को ईमानदारी का काम करने के लिए
बोल रहा है। अबे इसे अपने मुनाफे की पड़ी
रहती है। देखते-देखते बारिश का मौसम बन
जाता है और बिजली चमकने लगती है। दोनों
समोसे बर्तन कढ़ाई उठाकर टेमो में लोड
करते हैं। तभी सुनील को अपने बेटे के
समोसे खाने की फरमाइश याद आती है। पिताजी
आते टाइम मोहित ने समोसे लाने के लिए कहा
था। पार्टी में से इतने सारे समोसे बच गए
हैं। दो-चार समोसे घर ले चलने के लिए रख
लेते हैं।
नहीं बेटा बेईमानी के समोसे खाने से
बढ़िया रूखा-सोखा खाकर हम खुश हैं। सेठ
आएगा तो एक बार उससे पूछ कर देख लेंगे।
अगर समोसे देगा तो ठीक है। गरीबी भरी
जिंदगी जीने और रूखा-सोखा खाकर गुजारा
करने के बावजूद भी दिनेश, सुनील के मन में
सब्र भरा हुआ था। कुछ ही देर में पार्टी
वाली जगह से दुकान पर आकर सारे समोसे
मिठाइयां वाले कॉर्नर के ऊपर सजा देते
हैं। तभी सुनील मुंह खोलकर समोसे मांगता
है। सेठ मेरे बच्चों का समोसे खाने का
बड़ा मन है। एक दो समोसे ले जाऊं घर के
लिए। बाकी बिहारी कंजूसपन पर उतारू होते
हुए साफ मना कर देता है।
अरे क्यों बे? क्या समोसे का भंडार बंटवा
रहा हूं। हैं जो तुझको तेरे बच्चों के लिए
फ्री फंड में समोसे भर कर ले जाने दूं।
पता भी है मेरे बीकानेर का एक भी समोसा
₹25 का बिकता है। दो समोसे ₹50 के बनते
हैं। पैसे कटवा और खरीद कर ले जा। क्यों
खरीद कर खिलाने की औकात नहीं है क्या
तेरी? सेठ के दाने सुनील के कलेजे पर
झुर्रे की तरह लगते हैं। सेठ तुमको क्या
लगता है? क्या मैं अपने बच्चों को अपनी
कमाई से समोसा भी खरीद कर नहीं खिला सकता?
₹25 का एक समोसा पड़ता है ना? हां। दो
समोसे बांध दो और ₹50 काट लेना। अरे समोसा
खरीदना कोई खोया मलाई खरीदने जितनी महंगी
चीज थोड़े है। सस्ते से समोसे तो कोई भी
अपने बच्चों को खरीद कर खिला सकता है।
औकात है तो कभी अपने बच्चों के लिए पिज़्ज़ा
खरीद कर खिला कर दिखा। अपने थोड़े से आमदनी
में अपने बच्चों को पिज़्ज़ा खिला पाना
सुनील के लिए असंभव था। इसलिए वो चुप रहता
है। दोनों रात को समोसे लेकर घर आते हैं।
दोनों बच्चे समोसे खाने की आस में जाग रहे
थे। मनीषा मोहित देखो पापा क्या लेकर आए
हैं तुम दोनों के लिए गरमागरम चटपटे
समोसे। समोसे देखकर मनीषा मोहित काफी
ज्यादा खुश होते हैं और एक-एक समोसा लपक
लेते हैं।
हम मेरे फेवरेट समोसे आ गए। मैं कब से
समोसे खाने के लिए जगह पड़ा था। अब देखना
मनीषा दीदी मैं तुमको ललचा ललचा कर खाऊंगा
मेरे समोसे। तेरे पास समोसा है तो मेरे
पास भी है। मैं भी तुझको चिड़ा-चिढ़ा कर
खाऊंगी। दोनों भाई बहन स्वाद ले लेकर
समोसा खाते हैं। वहीं शीतल शोभा तरसते मन
से टुकुर टुकुर देख रही थी। जिससे बहू को
बुरा सा लगता है।
लगता है आज फिर से ये केवल बच्चों के लिए
दो समोसे लेकर आए हैं। मांजी और शीतल के
लिए तो समोसे ही नहीं बचे। अजी आपको कितनी
बार समझाया है ना। घर में समोसे ले आया
करो। तो सबका जोड़कर एक-एक पीस लेकर आया
करो। बच्चे तो खा लेती हैं लेकिन मांझी और
शीतल को ऐसे मुंह देखते मुझे अच्छा नहीं
लगता। अनीता वह तो सुबह जाते वक्त मोहित
ने समोसे खरीदने के लिए बोला था इसलिए दो
समोसे खरीद कर ले आया। अभी दुकान वाले को
भी राशन के पैसे देने हैं। दोनों के बीच
होती बातचीत को शीतल और शोभा सुन लेती है।
बहु तू भी क्या जरा से समोसे के बात को ले
बैठी है। अरे हम बच्चे थोड़े हैं जो हमारा
समोसा खाना जरूरी है। भगवान की दया से दो
टाइम की दाल रोटी चल रही है। घर की उतना
ही बहुत है। अब तू जल्दी से खाना डाल दे।
शीतल तू चटाई बिछा दे। शीतल कोने में से
चटाई निकालकर बिछा देती है। कुछ ही देर
में अनीता पूरे ससुराल वालों को खाना
लगाती है। थाली में पानी जैसी पतली दाल,
सूखी रोटी और जरा सा आलू का चोखा रखा था।
अरे बहू यह तूने कैसे पानी जैसी दाल बनाकर
परोस दी है खाने को। रोटी पर खाना होता
है। जरा गाढ़ी दाल बनाया कर। यह पानी जैसी
दाल तो रोटी पर लगती भी नहीं है। दो वक्त
की रोटी कमाने के लिए दिन भर बाहर गधों की
तरह मजदूरी करो और घर आकर खाना भी ऐसा
मिलता है कि देखते ही मन भर जाता है। दाल
देखकर दिनेश बहू को भर-भर कर सुनाता है और
चोखे से छुआछुआ कर रोटी खाता है। पर सूखी
रोटी चोखा गले में अटक सा रहा था।
अजी पानी पी लो। आराम से खाओ।
शोभा यह सूखी रोटी और चोखा गले से नीचे
उतरता तब तो खाऊं। अरे मेरा तो पेट सा भर
गया। हटा दे बहुत थाली। बहुत जल्दी से
मेरा बिस्तर कर दे। मेरा पूरा बदन दर्द कर
रहा है। गुस्से-गुस्से में ससुर आधी टोक
रोटी खाकर ही सो जाता है। रूखा सूखा खाना
खोने की वजह से बाकी लोग भी बेमन से
थोड़ा-थोड़ा खाकर सो जाते हैं। अगली सुबह
शीतल दोनों बच्चों के स्कूल जाने के
यूनिफार्म पहनकर तैयार करते हुए। बुआ
मुझको डर लग रहा है। पता है मेरे पुराने
वाले स्कूल में मेरे बहुत सारे दोस्त थे।
पर इस नए वाले स्कूल में तो अमीर बच्चे
पढ़ते हैं और वो तो बड़े घमंडी लगचड़े
होते हैं। अगर हमें तंग करेंगे तो ऐसे
कैसे तंग करेंगे? तुम दोनों बस अपने आप से
मतलब रखना और ज्यादा किसी से बातचीत मत
करना। अगर वह तुमसे बात करें तो तुम बात
करना वरना अपने टिफिन में से खाना खाना।
तुम दोनों पढ़ने में इंटेलिजेंट हो। तभी
तो तुम्हारा एडमिशन इतने अच्छे स्कूल में
हो गया है।
दोनों तैयार होकर अनीता के पास आते हैं तो
जो कि टिफिन पैक कर रही होती है।
मम्मी मम्मी हमारा लंच पैक कर दिया तो
जल्दी से दे दो वरना स्कूल के लिए लेट हो
जाएगा। वैसे भी आज हमारा पहलाप दिन है।
हां ये लो मैंने अचार और परांठा पैक कर
दिया है। दोनों खा लेना।
तभी बाहर जोरदार बिजली चमकती है। अनीता
बच्चों को छाता दे देना। बारिश होने वाली
है। अनीता दीवार पर से टंगा हुआ पुराना सा
छाता उतार कर दे देती है जिसमें कई सारे
छेद हो रखे थे। बच्चों जल्दी करो बारिश का
मौसम बन रहा है। तुम दोनों को स्कूल
छोड़कर मुझे भी दुकान जल्दी खोलनी है
जाकर। मनीषा और मोहित स्कूल का बस्ता टांग
कर बाहर आते हैं। तभी सामने के अमीर मकान
में से शारदा के पोतापोती यो पाखी भी
रेनकोट पहनकर स्कूल जाने के लिए तैयार
होकर बाहर निकलते हैं और गुस्सेगुस्से में
घूर-घूर कर मोहित और मनीषा को देखने लगते
हैं।
देख रहा है यूवी अब थी गरीब पड़ोसी के
बच्चे भी माय स्कूल में आकर हमारे साथ
पढ़ेंगे। ये तो इतने करीब है। पता नहीं
इनका एडमिशन हमारे स्कूल में कैसे हो गया।
कोई बात नहीं बाकी आज इन दोनों भाई बहन को
क्लास में आने तो दो। हम दोनों मिलकर
इन्हें ऐसा मजा दिखाएंगे कि दोनों स्कूल
से नाम कटवा लेंगे। थोड़ी देर में सुनील
दोनों को स्कूल के गेट पर छोड़ देता है।
मनीषा मोहित असहज होते हुए गेट से स्कूल
के अंदर जाते हैं। जहां बाकी सारे बच्चे
अमीरजादे बच्चे आंखें जमा-जमा कर दोनों को
देखदेख कर मजाक उड़ाते हैं।
देखो देखो दोस्तों हमारे स्कूल में
कैसे-कैसे फटीच बच्चे भी पढ़ने के लिए आ
रहे हैं। और जरा इनका फटा हुआ छाता तो
देखो।
सारे बच्चे भरभर कर दोनों की गरीबी का
भरभर कर मजाक उड़ाते हैं। जिससे दोनों की
आंखों में आंसू आते हैं। दोनों बच्चे जैसे
थोड़ा आगे बढ़ते हैं तो उन्हें स्कूल का
कैंटीन दिखाई देता है। जहां से स्वादिष्ट
पिज़्ज़ा की खुशबू उनके नाक में पड़ती है।
आ हां मनीषा दीदी देखो ना ये अंकल सब्जी
के पराठे जैसा क्या बना रहे हैं। मुझको तो
मस्त वाली खुशबू आ रही है। काश कि खाने को
मिल जाता। दोनों बच्चे कीचड़ में सने हुए
जूते से क्लास रूम के अंदर घुसते हैं। तभी
यूवी उनकी रैगिंग करता है।
तुम दोनों भाई-बहन इस क्लास रूम के अंदर
नहीं आ सकती। चलो भागो यहां से। पर हमारा
भी क्लास रूम यही है। हमें जाने दो। चल
भाई।
मनीषा जैसे ही मोहित का हाथ पकड़ के क्लास
रूम के अंदर जाने के लिए आगे बढ़ती है,
घमंडी पाखी दोनों के आगे पैर करके उन्हें
गिरा देती है।
दीदी, इस पाखी की बच्ची ने मुझको चोट लगा
दिया। बदतमीज लड़की कहीं की। क्या कहा
तूने? मुझको मैंगो का टिंकू कहीं का। अभी
के अभी मुर्गा बन वरना मैं अपने भाई से
बोलकर तेरा मुंह तड़वा दूंगी। जल्दी से
मुर्गा बनता है कि दो एक घुसंड
बिंदा मुझको मत मारो।
बेचारा मोहित पूरी क्लास के सामने मुर्गा
बन जाता है। सब उसकी खूब हंसी उड़ाते हैं।
सभी क्लास टीचर आ जाते हैं। पर मोहित युवी
का नाम नहीं लेता। कुछ ही देर में लंच
ब्रेक हो जाता है। क्लास के सभी बच्चे
स्कूल की कैंटीन में से पिज़्ज़ा खरीद कर
खाते हैं। पूरी क्लास में मोहित और मनीषा
बच जाते हैं।
दीदी दीदी ये सारे के सारे क्लास के बच्चे
कहां चले गए? कोई लंच नहीं करेगा क्या?
छोड़ ना भाई। हमें क्या करना है? हम अपना
लंच खाते हैं।
दोनों भाई-बहन सूखा पराठा, अचार लगा कर
खाने लगते हैं। तभी सारे अमीर बच्चे
अपना-अपना पिज़्ज़ा खरीद कर क्लास के अंदर
आते हैं और खोल कर खाना शुरू करते हैं।
देखते-देखते पूरी क्लास रूम में खुशबू फैल
जाती है और पाकी मनीषा मोहित को चिढ़ाते
हुए पिज़्ज़ा का स्लाइस हाथ में लेती हैं।
हम यह चीज वाला पिज़्ज़ा देखने में कितना
डिलीशियस और यम्मी यम्मी लग रहा है। चलिए
अभी खाते हैं।
दोनों स्वाद लेकर बारिश को एंजॉय करते हुए
पिज़्ज़ा का स्लाइस खाते हैं। वहीं मोहित
ललचाते मन से पिज़्ज़ा खाने की ज़िद करता है।
मनीषा दीदी मुझको भी खानी है सब्जी पर
आंटी जैसा दिखने वाला पिज़्ज़ा। मुझे भी
खाना है। मुझको लालच आ रहा है।
मोहित मुझको भी खाने का दिल कर रहा है।
लेकिन ये दोनों हमको अपना पिज़्ज़ा थोड़ी सा
भी खाने को नहीं देंगे। क्या तुम दोनों
अपना थोड़ा सा पिज़्ज़ा हमारे साथ शेयर
करोगे? हम भी तुम्हें अपना लंच खिलाएंगे।
हम तुम्हें अपना पिज़्ज़ा में से एक भी बाइट
नहीं देंगे क्योंकि तुम्हारे पास हमें
खिलाने के लिए कुछ भी अच्छा नहीं है।
तुम्हारे घर में तो रोज सूखी रोटी, सब्जी
और दाल चावली बनता है। पिज़्ज़ा खाने की तुम
दोनों की औकात नहीं है।
निराश मन से दोनों आधा लंच खाकर टिफिन बंद
करके बैग के अंदर रख देते हैं। कुछ देर के
बाद छुट्टी हो जाती है। छाता फटा होने के
चलते मनीषा उसे नहीं खोलती और दोनों सिर
पर बस्ता रखकर घर आ जाते हैं।
अरे बच्चों तुम दोनों इतना भीग कैसे गए
हो? मैंने तुम दोनों को छाता दिया था ना।
छाते में क्यों नहीं आए? मुझको नहीं लेके
जाना फटा हुआ छाता। पता है सारे बच्चे
कितना सुंदर-सुंदर रेनकोट पहन कर आए थे।
बस एक हम छाता लेके गए थे। वो भी फटा हुआ।
सब हमारा मजाक उड़ा रहे थे। अच्छा ठीक है।
ऐसे गुस्सा नहीं करती। पापा को पैसे
मिलेंगे तो नया छाता ला दूंगी। अब तुम
दोनों जल्दी से कपड़े बदल लो। मैं खाना
लगाती हूं। तभी शीतल दोनों के बैग में से
टिफिन निकालती है जिसमें खाना बचा हुआ था।
मोहित मनीषा क्या बात है? तुम दोनों ने
स्कूल में लंच नहीं खाया? पहले वाले स्कूल
में तो तुम सारा लंच खाकर आती थी।
तभी मोहित पिज़्ज़ा खाने की फरमाइश करता है।
मुझको नहीं खाना है यह सूखा सा परांठा।
मुझको पिज़्ज़ा खाना है चीज वाला पिज़्ज़ा।
पहली बार पिज़्ज़ा का नाम सुनकर अनीता शोभा
संकोच में पड़ जाती है।
पिज़्ज़ा, अरे बच्चों, तुम दोनों भी क्या जब
देखो हला भला खाने की जिद करते हो। क्या
चीज होती है यह पिज़्ज़ा? मां जी, मैं तो
खुद बच्चों के मुंह से पहली बार नाम सुन
रही हूं। पता नहीं यह पिज़्ज़ा क्या चीज है?
मम्मी, पिज़्ज़ा एकदम गोल-गोल पराठे के जैसा
होता है और उसके अंदर समोसे के जैसे
फीलिंग भरी होती है। खाने में बहुत ज्यादा
टेस्टी लगता है। समोसा, पिज़्ज़ा, पिज़्ज़ा
समोसा। तुम दोनों क्या अगड़म बगड़म बोल रहे
हो। बच्चों, मेरी तो कुछ भी समझ में नहीं
आ रहा। भाभी, मैं बताती हूं। मेरे कॉलेज
के कैंटीन में भी समोसा पिज़्ज़ा बिकता है।
काफी ज्यादा महंगा बिकता है। सस्ते से
सस्ता छोटा पिज़्ज़ा भी ₹150 ₹200 का आता
है। और चीज़ वाला पिज़्ज़ा तो 500 का आता है।
मम्मी मम्मी प्लीज हमको पिज़्ज़ा खिला दो
ना। हमको पिज़्ज़ा खाना है।
दोनों बच्चों के पिज़्ज़ा खाने की ख्वाहिश
करते देख अनीता दोनों का मन रखने के लिए
जोड़कर बचाए हुए पैसे निकालती है।
यह तो बस ₹130 हैं। ₹20 अभी कम पड़ रहे
हैं। बाकी के ₹20 कहां से लाएंगे? भाभी
मेरे पास ₹20 पड़े हैं। भैया ने मुझको
कॉलेज जाने के लिए जो पैसे दिए थे, मैंने
रिक्शा के पैसे बचा लिए थे। पैसे तो जुड़
गए मगर यह पिज़्ज़ा कहां मिलेगा? भाभी अपनी
नोकड़ वाली चाउमीन मोमोज की दुकान देख रखी
है ना, उसी के बगल में नए-नए पिज़्ज़ा वाले
ने खोला है।
अनीता पैसे लेकर पिज़्ज़ा खरीदने के लिए
बूंदा-बानी में दुकान पर आती है। जहां
काफी हाई-फाई लोग टेबल पर बैठकर खा रहे
थे। गरीब बहू हिचकिचाते हुए ₹150 आगे कर
कर पिज़्ज़ा मांगती है।
भैया जी 150 वाला सबसे सस्ता पिज़्ज़ा देना।
ये लो बहन जी आपका ₹150 वाला पिज़्ज़ा।
बारिश में भीगते भीगते पिज़्ज़ा लेकर घर आती
है। जहां दिनेश सुनील भी घर आ चुके थे।
तभी ससुर ललचाते हुए।
अरे घर में कुछ खाने को मंगवाया है क्या?
हां दादा जी। हमने मम्मी को पिज़्ज़ा लाने
के लिए बोला था। मम्मी वही लेने गई थी।
मम्मी जल्दी से पिज़्ज़ा निकाल के ले आओ।
नहीं तो ठंडा हो जाएगा। तो स्वाद नहीं
आएगा।
बहू डिब्बा खोलकर प्लेट में पिज़्ज़ा
निकालती है जो कि काफी छोटा सा था। पूरा
गरीब परिवार आस भनी निगाहों से देख रहा था
कि उन्हें भी पिज़्ज़ा खाने को मिलेगा।
इतनी छोटे से पिज़्ज़ा मैं किस-किस को खाने
को दूं?
बहू चाकू से पिज़्ज़ा को अपने परिवार के
सदस्यों के हिसाब से स्लाइस में बांटकर
एक-एक पीस देती है। जैसे ही सब पिज़्ज़ा का
स्वाद चखते हैं, तो उनको काफी ज्यादा पसंद
आता है।
वाह भाई वाह! यह पिज़्ज़ा तो खाने में सचमुच
में बड़ा ही स्वादिष्ट लग रहा है।
सचमुच में जी, इस पिज़्ज़ा का स्वाद बहुत ही
बढ़िया है। एक बार कोई खा ले तो खाने वाले
के मुंह से ना छूटे।
छोटे से पिज़्ज़ा में ही गरीब बहू पूरे
ससुराल वालों को बराबर-बराबर हिस्सा लगाकर
खिलाती है। लेकिन पिज़्ज़ा खाकर किसी का भी
मन नहीं भरता।
चलो, कम से कम पिज़्ज़ा के दो-दो वाले खाने
को भी भाग्य में मिल गया। रोज-रोज़ रूखी
सूखी रोटी भात खाकर तो मन उठ गया। अब इसी
तरह थोड़े दिन गुजर जाते हैं। एक दिन दोनों
बाप बेटे बारिश में दुकान पर गरमागरम
समोसे तलकर निकाल रहे थे। तभी सेठ पनीर
पिज़्ज़ा ऑर्डर करके अपने खाने के लिए
मंगवाता है। आ हा हा
हम कितनी बढ़िया सी खुशबू आ रही है इस पनीर
पिज़्ज़ा के अंदर से। आ हा हा मेरे तो मुंह
में पानी आ रहा है।
जीभ लपलपाते हुए सेठ पनीर पिज़्ज़ा के एक-एक
स्लाइस को स्वाद से खाने लगता है। दिनेश
सुनील उसका मुंह देख रहे थे। इतने सुहाने
बारिश के मौसम में पिज़्ज़ा खाकर तो मजा ही
आ जाता है। अरे ओ भूतनी के तुम दोनों बाप
बेटे मेरे पिज़्ज़ा पर नजर क्यों गड़ा रहे
हो? चुपचाप समोसे तलो।
अरे सेठ हम तुम्हें थोड़े ना देख रहे हैं।
हम तो समोसा ही बना रहे हैं। काश थोड़ा सा
पिज़्ज़ा स्वाद स्वाद के लिए चखने को मिल
जाता। समोसे बनाते हुए बूढ़ा दिनेश पिज़्ज़ा
खाने के लिए मन मार कर रह जाता है। वहीं
दूसरी तरफ शारदा अपने पोतापोती के लिए
फरमाइश पर बारिश में पिज़्ज़ा ऑर्डर करके
मंगवाती है। जिसे देख दोनों बच्चे घर में
आकर अनीता से पिज़्ज़ा बनाने के लिए बोलते
हैं।
मम्मी मम्मी दोबारा से पिज़्ज़ा खाने का दिल
कर रहा है। हमारे लिए पिज़्ज़ा मंगवा दो ना।
एक पिज़्ज़ा बस यूवी और बाकी के खाने के लिए
उनकी दादी ने अभी-अभी पिज़्ज़ा मंगवाया है।
दोनों के दोबारा से पिज़्ज़ा खाने का जिद
करने पर अनीता इस बार दोनों को कसकर डांट
लगाती है।
तुम दोनों को कितनी बार मना किया है ना?
उन दोनों की देखादेखी मत किया करो। हम
उनकी तरह अमीर नहीं गरीब हैं। तुम्हें
मालूम है ना तुम्हारे पापा दादाजी इतनी
बारिश में दो टाइम की रोटी कमाकर खिलाने
के लिए कितनी मेहनत करते हैं?
अनीता की बात को समझते हुए दोनों पिज़्ज़ा
खाने की जिद छोड़ देते हैं। पर दोनों
निराश हो जाते हैं। जिसे देख अनीता दोनों
के लिए तेल लगाकर एक-एक पराठा बनाती है।
तभी सुनील और दिनेश काफी सारा समोसा लेकर
घर आते हैं। अनीता इसके अंदर समोसा है।
प्लेट में निकाल लो। कहीं बारिश के पानी
से सील ना गया हो। बच्चे खा लेंगे। दोनों
बच्चे अपने सामने रखा हुआ पराठे छोड़कर
समोसे खाने पर टूट पड़ते हैं। तभी अनीता
अरे बच्चों मैंने तुम दोनों के लिए इतने
मन से पराठे बनाए हैं और तुम परांठा खाना
छोड़कर समोसे खा रहे हो। समोसे बाद में खा
लेना पहले पराठे खा लो। वरना तुम्हें पता
है ना खाने की बर्बाद ही नहीं करते। मम्मी
आप चिंता मत करो। हम पराठे भी खा लेंगे और
समोसा भी। मनीषा समोसे के अंदर भरा हुआ
मसाला निकालकर पराठे के ऊपर लगा लेती है
और समोसे को तोड़कर उस पर सजा देती है।
एक मोहित बन गया मेरा समोसे वाला पिज़्ज़ा।
अरे वाह दीदी तुम्हारा समोसे वाला पिज़्ज़ा
तो बहुत ही टेस्टी सा लग रहा है। मुझको भी
खिलाओ एक पीस।
तब मनीषा चाकू से उस पराठे वाले समोसे को
पिज़्ज़ा के जैसे स्लाइस में काट लेती है और
सबको खाने को देती है।
लो दादा-दादी, मम्मी, पापा, बुआ आप सब भी
समोसे वाला पिज़्ज़ा खाकर देखो। बच्ची के
प्यार से समोसा, पिज़्ज़ा देने पर गरीब
ससुराल वाले मन रखने के लिए खा लेते हैं।
जिसका स्वाद सबको काफी ज्यादा भाता है और
शोभा भर-भर कर तारीफ करती है।
अरे वाह! मेरी प्यारी पोती ने तो सच में
बड़ा ही बढ़िया स्वादिष्ट समोसा वाला
पिज़्ज़ा बनाया है। इसका स्वाद कुछ-कुछ असली
वाले पिज़्ज़ा के जैसा ही है।
अपनी बेटी के बनाए जुगाड़ू समोसा पिज़्ज़ा
बनाकर खिलाने पर अनीता को आईडिया आता है।
इस तरह मैं समोसे वाला पिज़्ज़ा तो पूरे घर
वालों को बनाकर खिला सकती हूं। बस थोड़ा
सा सामान लगेगा जिसके लिए मुझे पैसे
जोड़ने हैं।
बहू पूरे गरीब ससुराल वालों को समोसे वाला
पिज़्ज़ा बनाकर खिलाने के लिए घर के खर्चे
में से पैसे काट काट कर जोड़ने लगती है।
ऐसे ही समय गुजर जाता है और अनीता के पास
लगभग पिज़्ज़ा बनाने का सारा सामान खरीदने
के लिए पैसे जुड़ जाते हैं। जिसके बाद वह
बाजार से पिज़्ज़ा बेस उस पर सजाने के लिए
हरी सब्जियां, शिमला मिर्च, गाजर, पनीर और
चीज बनाने के लिए Amul की मक्खन टिक्की भी
खरीद कर लाती है। और वहीं सुनील भी थोड़े
समोसे ले आने के बोल देता है और पिज़्ज़ा
समोसा बनाने की सारी तैयारी करके तवे पर
पिज़्ज़ा वो बनाती है। थोड़ी देर में सुनील
समोसे भी लेकर आ जाता है।
ये लो अनीता मैं समोसे ले आया हूं। लेकिन
तुम इसका क्या करोगी?
अजी पिज़्ज़ा मैं डालूंगी। उस दिन सबको
समोसे वाला परांठा पिज़्ज़ा पसंद आया था ना।
इसीलिए आज मैंने सबके लिए असली वाला
पिज़्ज़ा बनाया है। लेकिन समोसे से काफी
ज्यादा टेस्ट पड़ गया था। इसलिए मैंने आपसे
मंगवाया है।
अब कुछ ही देर में बहुत चटपटा चीज़ पिज़्ज़ा
तैयार करके उस पर बढ़िया तरह से सजावट करके
पनीर वाले समोसे को चूर-चूर करके सजाती
है। इसके अलावा वो अलग से समोसे का शेप का
भी पिज़्ज़ा भी बनाती है। जिसके अंदर वह कुछ
सब्जियां और पिज़्ज़ा के इंग्रेडिएंट्स और
ढेर सारा चीज डालकर तलती है और सबको
पिज़्ज़ा समोसा बनाकर खाने को देती है। जैसे
ही सब पिज़्ज़ा वाला समोसा तोड़ते हैं, तो वह
बिल्कुल पिज़्ज़ा के स्लाइस की तरह अलग होता
है। अब सब समोसे पिज़्ज़ा का स्वाद चखते
हैं।
अरे वाह भाभी, आपने क्या मस्त समोसे वाला
पिज़्ज़ा बनाया है। इससे अंदर से पिज़्ज़ा के
स्लाइस के जैसे चीज़ निकल रहा है।
हां और यह समोसे वाला पिज़्ज़ा खाने में भी
कितना टेस्टी लग रहा है ना बुआ?
सच में बहू, आज तेरी बदौलत हम गरीब ससुराल
वालों ने भी पेट भरकर समोसा पिज़्ज़ा खा
लिया। वरना हम जैसे गरीब के नसीब में तो
नमक रोटी खाने के अलावा कुछ अच्छा खाने के
लिए पैसे ही नहीं जोड़ते। गरीब ससुराल
वालों को समोसे पिज़्ज़ा का स्वाद काफी
ज्यादा भाता है। जिसके लिए वह अनीता की
भर-भर कर तारीफ करती हैं।