रोज-रोज़ पनीर की सब्जी खाने वाला ससुराल।
बस फटाफट से प्याज कट जाएगा। फिर मसाला
पीस लूंगी। आ मम्मी तभी पूरा ध्यान प्याज
काटने के चक्कर में कढ़ाई में पनीर एकदम
जल जाता है। गई भैंस पानी में इस पनीर की
तो बुर्जी बन गई। अब खोया पनीर तो बनने से
रहा। तभी खाने की मेज से ससुराल वाले
चिल्लाते हैं।
अरे बहू इतना टाइम क्यों लग रहा है? पनीर
की सब्जी बना रही है कि बीरबल की खिचड़ी
फटाफट ले आ। जी लाई बाबा जी आज तो मेरे
ससुराल वालों को मैं ऐसा स्पेशल पनीर की
सब्जी बनाकर खिलाऊंगी कि याद रखेंगे ये
पनीर की सब्जी तो मुझे जहर लगने लगी है।
बहू जले पनीर में ही कच्चा पक्का प्याज
मिर्ची डालकर सब्जी बनाकर परोसती है। आखिर
क्यों पनीर की सब्जी बनाने में बहू को गरम
मसाले जितनी तेज गुस्सा चढ़ा है? हालांकि
पनीर की सब्जी तो शादी पार्टी से लेकर
फैमिली में हर कोई चाव से खाता है। सारा
माजरा क्या है? चलिए देखते हैं।
जहां डाइनिंग टेबल पर बैठी परिधि नाश्ता
बनने का वेट करते हुए किचन की तरफ देखे जा
रही थी। आज तो मम्मी ने नाश्ता बनाने में
कुछ ज्यादा ही लेट कर दिया और जरूर मम्मी
मेरी फेवरेट गवारफली की सब्जी बना रही
होंगी। फिर तो मैं पांच छह पराठे लपेट कर
खाऊंगी। परीदी खाने की मेज पर बैठे-बैठे
खयाली पुलाव पका रही होती है। तभी शांति
प्लेट में पनीर की सब्जी और पराठे डालकर
लाती है। क्या बात है मेरी प्यारी मदर
इंडिया। सब्जी की खुशबू तो बड़ी दमदार आ
रही है। क्या बनाया है? आज मैंने कढ़ाई
पनीर और साथ में प्लेन पराठे बनाए। चक्कर
बता जरा कैसी बनी है सब्जी? कढ़ाई पनीर की
सब्जी देखते ही परिधि की शक्ल बन जाती है।
क्या मम्मी आप भी ना अभी गर्मी का सीजन चल
रहा है। सब्जी मंडी में इतनी सारी हरी
सब्जियां आ रही है। टिंडे, तोरी, गोभी,
परवल, फली, कटहल और आप हरी सब्जियां
छोड़कर पनीर बना रही हैं। पनीर की सब्जी
को लेकर परिधि को नखरे करते देखकर शांति
गुस्साए मिजाज में बोलती है, हे भगवान,
पता नहीं मैंने कैसी लड़की को पैदा किया
है। बाकी लड़कियों को टिंडे, तोरी, करेले
की सब्जी खाने से एलर्जी है। मगर मेरी
महान बेटी को पनीर की सब्जी पसंद नहीं
आती। जबकि पूरे 2 हफ्ते बाद आज घर में
पनीर की सब्जी बनी है। बाकी डेली डेली तो
हरी सब्जी ही खाती है। अच्छा ठीक है मम्मी
खा रही हूं। राशन पानी लेकर मत चढ़ो। सड़ी
हुई शक्ल बनाकर परिधि एक निवाला तोड़कर
कढ़ाई पनीर के साथ खाती है तो कमी निकालने
लगती है। हम मम्मी यह कढ़ाई पनीर की सब्जी
कितनी मीठी-मीठी सी लग रही है। इसीलिए
मुझे यह पनीर की सब्जी बिल्कुल भी पसंद
नहीं आती है। पनीर भी कोई सब्जी बनाने की
चीज है। पनीर का बस पकोड़ा और पनीर टिक्का
ही खाने में अच्छा लगता है। पनीर की सब्जी
के पीछे परिधि को इतना चिड़चिड़ करता
देखकर शांति का पारा चढ़ जाता है। हे
भगवान, जितने का तूने पनीर की सब्जी खाई
नहीं, उससे ज्यादा बाल की खाल निकाल कर रख
दी। बंदर क्या जाने अदरक का स्वाद एकदम
वैसा हाल है तेरा। मां, ओ मेरी प्यारी मां
तुम्हें जितना मन हो उतना सुना लो। फिर
मुझे फली की सब्जी बनाकर खिला देना या फिर
अपने हाथों की कटहल वाली मस्त चिकन स्टाइल
में सब्जी बनाकर खिला दो। हां हां जा रही
हूं। ज्यादा मक्खन मत लगा मां को। गुस्सा
करते हुए शांति किचन में जाकर कटहल काटकर
सब्जी बनाती है। भगवान जी पनीर से तो जैसे
इस लड़की का 36 का आंकड़ा है। भगवान ना
करे अगर कल को डेली-डेली पनीर की सब्जी
खाने वाले ससुराल में शादी हो गई तो कैसे
ससुराल वालों को पनीर की सब्जी बनाकर
खिलाएगी। वेल प्यारे दर्शकों किसी को चिकन
मटन खाना पसंद होता है तो कोई पनीर और चाप
पसंद करता है। मगर परिधि को हमेशा से हरी
सब्जियां खाना सबसे ज्यादा पसंद था। क्या
होगा जब हरी सब्जियों की शौकीन परिधि को
डेली डेली पनीर खाने वाली ससुराल से पाला
पड़ेगा। जहां थोड़े दिन के बाद परिधि की
देखादेखी करने के लिए लड़के वाले आते हैं।
नमस्ते शांति बहन जी हा नमस्ते नमस्ते
होने वाले समधन जी।
जी जी आपको भी नमस्ते। आप सह परिवार का
स्वागत है। बैठिए। शांति सोफे पर बैठकर
लड़के वालों से बात करती है। तभी पंडित जी
शांति बहन देखादे देखी थोड़ा जल्दी करवा
देती तो बहुत बढ़िया होता। इसके बाद मुझे
एक जगह छेका करने जाना है।
जी पंडित जी परिधि बस आती होगी। तभी परिधि
सुंदर सा अंब्रेला सूट पहने हुए चाय
नाश्ते की ट्रे लाकर टेबल पर रखती है और
पैर छूकर नमस्ते करती है। नमस्ते अंकल जी।
नमस्ते आंटी जी। खूब खुश रहो बेटी। पहले
आप सब लोग गरमा गरम नाश्ता कर लीजिए नहीं
तो ठंडा हो जाएगा। तभी ट्रे में मसालेदार
पनीर टिक्का देखकर लड़के वाले प्लेट पर
झपट पड़ते हैं और खाने में टूट पड़ते हैं।
वाह भाई वाह क्या मस्त मसालेदार पनीर
टिक्का बनाया है। है ना पार्वती जी?
पार्वती जोरदार डकार मारते हुए जवाब देती
है।
अरे बिल्कुल अनिल जी एकदम दमदार पनीर
टिक्का बना है। जी। सच में यह पनीर टिक्का
कितना क्रिस्पी और टेस्टी बना है। अपने
होने वाले ससुराल वालों का खाऊपन देखकर
परिदी दंग रह जाती है। भैंस की आंख मम्मी
मुझे तो यह पूरी की पूरी फैमिली पनीर के
कुछ ज्यादा ही चासूड़ लग रही है। देखना
पूरे 2 किलो पनीर का टिक्का 5 मिनट के
अंदर लपेट कर मुझे तो डर लग रहा है। कहीं
डेली डेली पनीर बनाकर तो नहीं खिलाना
पड़ेगा। परिधि तू ज्यादा अपने दिमाग के
घोड़े मत दौड़ा। चुपचाप से खड़ी हो जा।
अरे अनिल प्रसाद जी आज क्या लड़की वालों
के सामने लुटिया डुबो कर छोड़ेंगे? सारे
पनीर तो निपटा दिया। अब तो प्लेट छोड़ दो।
अभी इसे पेट के अंदर रखने का इरादा है
क्या? लड़की की मां देख रही है।
हां तो देखने दीजिए पंडित जी। पहले पेट
पूजा फिर काम दूजा। परिधि के होने वाले
ससुराल वाले पूरी प्लेट को सफा चट करके
मेज पर सरका देते हैं। होने वाली सास
पार्वती तारीफ करती है।
शांति जी आपकी लड़की का हाथ खाना पीना
बनाने के मामले में तो काफी ज्यादा पक्का
है। हमारे परिवार की तरफ से रिश्ता पक्का
है। पंडित जी अब तो जल्दी से शादी की तिथि
निकाल दीजिए। हम तो झटपट शादी करवाना
चाहते हैं।
अरे पार्वती बहन शादी के लिए इस महीने का
मुहूर्त सबसे शुभ सर्वोत्तम है।
तो फिर इसी महीने की शादी फिक्स करते हैं।
समधन जी एक-दो दिन में डेट निकलवा कर
भिजवा देंगे। इसी तरह दिन गुजरते हैं और
धूमधाम से पार्वती अपने बीच वाले बेटे ऋषभ
की शादी करवा कर परिधि को बहू बना कर ले
आती है। पर क्या परिधि डेली-डेली पनीर की
सब्जी खाने वाले ससुराल में एडजस्ट कर
पाएगी? और उन्हें पनीर की सब्जी बनाकर
परोस कर खिलाएगी? तो चलिए देखते हैं जहां
जेठानी आरुषी आरती करते हुए
आओ जी देवरानी जी अब दिल थामो जी अपने नए
परिवार से मिलो जी खाना पकाना बहू का काम
रसोई से नहीं मिलता आराम देवरानी जी आज से
ही कमर कस लेना क्योंकि कल से किचन की
जिम्मेदारियां तुम्हें ही निभानी है वैसे
छोटी भाभी आपको खाना बनाना तो आता है ना
फिर बाद में पता चले लेकी डब्बा गुल है।
इकलौती नंद को चुटकी लेते देखकर। परिधि
चिड़े भरे स्वभाव से बोलती है, पूजा मुझे
सब तरह का खाना पकाना अच्छे से आता है।
बिरयानी से लेकर पुलाव, चिकन, मटन से लेकर
हरी सब्जी भी। यह तो बहुत अच्छी बात है
छोटी भाभी की। आपको हर चीज बनाने आती है।
पर यह तो कल पता चलेगा कि आप किचन कुकिंग
टेस्ट में पास हो भी पाओगी कि नहीं। पूजा
की बात सुनकर परिधि के मन में उथल-पुथल
चलने लगती है। ये नास पीटी ननद जलेबी की
तरह टेढ़ी-मेढ़ी बातें क्यों घुमा रही है?
ताल में कुछ तो काला है। छोटी बहू तू इस
घनचक्कर की बातें मत सुन। जाकर आराम कर थक
गई होगी। ऋषभ ले जा बहू को।
जी आओ परी दी।
इसी तरह अगला दिन गुजरता है। नहा धोकर
तैयार होकर बहू किचन में आती है। अच्छा
हुआ जो अलार्म लगाकर 5:00 बजे उठ गई थी।
टाइम से किचन में आ गई। आज पहली रसोई भी
तो है। किस्म किस्म का खाना बनाना होगा।
फटाफट से सब्जी निकाल कर कट कर लेती हूं।
बहू जैसे ही फ्रिज खोल कर देखती है तो
फ्रिज के सारे खाने में बस पनीर ही पनीर
भरा पड़ा हुआ था। हे भगवान, यह नॉर्मल
रसोई का फ्रिज है या फिर दूध पनीर वाला
सफल डेयरी का फ्रिज है? बस ठूस-ठूस कर
पनीर ही पड़ा हुआ है। लगता है मेरे ससुराल
वाले दूध पनीर की डेरी चलाते हैं। किचन के
अंदर इतना सारा पनीर देखकर बहू खुद में
हिटपिट करती है। परिधि तू फालतू में
ज्यादा भड़क ले रही है। शादी वाला घर है।
हो सकता है मांजी ने रिश्तेदारों के लिए
पनीर स्टॉक में भरवा कर फ्रिज में रखवा
दिया होगा। इतनी देर में जेठानी आरुषी
पन्नी के अंदर दो-ती किलो प्याज, हरी
मिर्च, अदरक, लहसुन ले आती है और
पीछे-पीछे सास मसाले की जार लेके दाखिल
होती है। गुड मॉर्निंग प्यारी देवरानी जी।
क्या पकाने की तैयारी चल रही है? जेठानी
जी फ्रिज में बस पनीर पड़ा है। आप बता
दीजिए क्या-क्या बनेगा खाने में? मैं सोच
रही हूं मीठे में बालूशाही, मूंग दाल का
हलवा, पुलाव पूरी और प्लस मैं मलाई चाप
बना लूं। सब लोग चाव से खा लेंगे। बहू की
बात सुनते ही पार्वती थोड़ा हिचकिचा कर
बोलती है, बहू इतने वैरायटी का खाना किस
लिए बना रही हो? मोहल्ले वालों को भंडारा
थोड़ी बांटना है और इतना सारा जो पनीर
पड़ा है उसका क्या अचार डालोगी?
मम्मी जी वो तो मैं बस मैं वो बहुआ बकरी
की तरह मैं मत कर। फटाफट से पनीर की तरी
डालकर बढ़िया सब्जी और रोटी चावल बना ले।
सबको भूख लगी पड़ी है।
जी मां जी। परिधि सोचते हुए स्लैब पर रखकर
पनीर काटने लगती है। कमाल है। वैसे तो
ससुराल वाले पहली रसोई में बहू से फरमाइश
करके 36 तरह का खाना बनवाते हैं। लेकिन
मेरे ससुराल वाले इतना सिंपल पनीर, रोटी,
चावल खाएंगे। चलो अच्छा है। मेरा ही काम
आसान हो गया। यह कट गया पनीर। फटाफट फ्राई
कर लेती हूं। तेल में पनीर डालकर बहू
फटाफट मिक्सी में ग्रेवी बनाने के लिए
टमाटर प्याज पीसने लगती है। तभी पनीर के
भूखे ससुराल वाले खाने की मेज को मछली
बाजार बनाते हुए
दादी दादी बनेगी सब्जी बनने में और कितनी
देर लगेगी भूख के मारे मेरे पेट में चोहे
डाल रहे हैं।
आ ले ले ले मेरा दुलारा पोता बस बनने वाला
है। रुक जा।
पार्वती अब तो भूख के मारे मेरे भी पेट
में मूषक महाराज खलबली मचा रहे हैं। कब तक
खाना पानी मिलेगा?
अजी पता नहीं बहू पनीर की सब्जी बना रही
है बीरबल की खिचड़ी। 2 घंटे गुजर गए। सास
की किचकिच सुनकर किचन के अंदर भूचाल मचाती
गर्मी में भड़कते हुए बहू भैंस की आंख इन
भुक्कड़ पेटू ससुराल वालों का सबर नाम की
चीज नहीं है। मन तो कर रहा है कच्चे मसाले
ही पनीर में डालकर परोस डालो। चर लेंगे
फटाफट हाथ चलाना पड़ेगा। कुछ ही देर में
बहू पनीर के सब्जी, पराठे और चावल डाइनिंग
टेबल पर परोसती है। जिसे देख सब लोगों के
मुंह से खाने के लिए लार टपकने लगती है।
लो भाई गरमा गरम पनीर की सब्जी आ गई। सब
लोग खाना शुरू कीजिए। वैसे यह पनीर की
सब्जी देखने में ही एकदम लजीज और लाजवाब
लग रही है। मैं तो पराठे के साथ लपेट
दूंगा दबा के। देखतेदेखते ससुराल वाले
हब्सियों की तरह पनीर की सब्जी के चटकारे
लगाने लगते हैं।
अरे वाह चाची आपने तो एकदम टेस्टीटेस्टी
पनीर की सब्जी बनाई है।
सच में देवरानी जी तुम्हारी बनाई पनीर की
सब्जी में तो दम है। इसलिए अब डेली की
पनीर की सब्जी तुम ही बनाना। अभी बनाकर
खिला रही हूं मैं डेली डेली पनीर की
सब्जी। एक दिन पनीर की सब्जी बनाकर खिलाने
में हालत पंचर हो गई। सब लोग भर पेट पनीर
खाकर उठ जाते हैं। लास्ट में जब बहू खुद
खाने के लिए बैठती है तो ग्रेवी बची देख
के गुस्सा करती है। सारे के सारे पनीर तो
यह लोग हड़प गए और ग्रेवी बचा दी। कैसे
लीचड़ लोग हैं। गुस्से में लाल पीली बहू
ग्रेवी से रोटी खाती है। देखतेदेखते शाम
के 7 8:00 बज जाते हैं। हे भगवान दिन के
खाने से तो मेरा पेट ही नहीं भरा। डिनर
में कुछ बढ़िया सा बनाऊंगी। मां जी से पूछ
लेती हूं जाकर। परी दीदी पूछने के लिए सास
के पास आती है। जहां सास फोन पर आर्डर
देते हुए अर्जुन बेटा अच्छे से देखकर एकदम
ताजा 2 किलो पनीर लेना।
ठीक है मां 2 किलो पनीर ले आऊंगा। और कुछ
चाहिए क्या?
हां वो सब्जी वाला आज नहीं आया है तो 1
किलो प्याज टमाटर भी ले लेना और फ्री में
धनिया मिर्ची भी डलवा लेना।
जी जी ठीक है मां। दोबारा से पनीर का नाम
सुनकर बहू का अंदर ही अंदर दिल जल उठता
है। सासू मां दिन के टाइम पर भी पनीर की
सब्जी बनी तो थी। फिर रात में भी पनीर
लगता है आप सबको पकोड़े खाने का दिल कर
रहा है। परी दी बहू पनीर इतने सस्ते में
नहीं आ रहे जो पकोड़े बनाने के लिए पनीर
मंगवाऊं। तेरे ससुर जी का शाही पनीर की
सब्जी खाने का मन है वही बनाना। जी मां
जी। देवरानी जी अब यहां दही की तरह जमी
क्यों हो? जब तक तुम्हारे जेठ जी पनीर
लेकर आएंगे तब तक जाकर रसोई में रोटी चावल
बनाने का काम खत्म कर लो। ये जल कुकड़ी
जेठानी ऑर्डर तो ऐसे झाड़ रही है जैसे मैं
देवरानी नहीं नौकरानी लग रही हूं। गुस्से
में बुदबुदाते हुए बहू बावड़ची खाने में
आकर आटा गूंथने लगती है। भगवान जी ये
कटौती भरकर आटा गूंथने में मेरा तो कचुंबर
निकल गया। कसम से अभी तो शाही पनीर बनाना
बाकी है। तभी जेठानी आरुषी पनीर लेकर किचन
में आती है।
ये लो देवरानी जी ताजा फ्रेश-फ्रेश पनीर।
फटाफट से शाही पनीर बना लो क्योंकि हमारे
घर में 10:00 बजे तक सब लोग डिनर कर लेते
हैं। कि जेठानी जी ज्यादा ही चपड़-चपड़
नहीं कर रही हैं। रुशी दीदी मेरे पास 10
हाथ नहीं लगे। अकेली बहू 10 बंदों का खाना
बनाएगी तो टाइम तो लगेगा। भगवान ये
देवरानी एकदम तीखी मिर्ची है। हां ठीक है।
लगा लो टाइम। फिर सासू मां से डांट खाना।
जेठानी अकड़कर किचन से खिसक लेती है। बहू
दोनों चूल्हे पर एक साइड तवा चढ़ाकर रोटी
बनाती और दूसरी तरफ शाही पनीर। चलो अच्छा
है। जो डिनर में शाही पनीर बनाना है
ग्रेवी को अच्छे से भूनकर कच्चा पनीर तो
डालना है। हो गया शाही पनीर रेडी। बहू तवे
पर एक रोटी डालकर मिक्सर में मसाला पीसने
लगती है। तभी रोटी जल जाती है। अरे छोटी
बहू यह बावर्ची खाने में से जलने की
दुर्गंध कैसे आ रही है? जी जी वो मां जी
लगता है पड़ोसियों की रसोई में कुछ जल गया
है। तभी हड़बड़ी में बहू चलती मिक्सर से
हाथ हटा देती है जिससे मसाला उछल कर चेहरे
पर आ जाता है और मिर्ची आंख में लग जाती
है। हे भगवान मेरी आंखें कितनी जल रही है।
इस नास पीटे ससुराल वालों ने मुझे कितनी
तीखी मिर्ची पिसवा ली। कीड़े पड़ेंगे इन
कर्मजलों को। बेचारी बहू जलती आंखों पर
पानी का छींटा मारती है। मगर मिर्च के
चलते आंखें लाल पड़ जाती हैं। आज तो इस
पनीर की सब्जी बनाने के चक्कर में मैं
निपट ही गई थी। तभी जेठानी के बेटा बेटी
किचन में आते हैं।
परी जी चाची दादी पूछ रही है शाही पनीर बन
गई क्या?
हां बन गई है और मेरे सर पर रखी है शाही
पनीर। ठूस लो।
चाची आपने हम पर गुस्सा किया। मैं दादी को
बताऊंगा चल पलक। गई भैंस पानी में इससे
पहले कि मेरी डेंजरस सास रसोई में आकर
मेरी रिमांड लगा ले फटाफट से शाही पनीर
बना ले। सास के डर से बेचारी बहू शाही
पनीर बनाकर सबको परोस कर खिलाती है। ये
लीजिए शाही पनीर ठूस लीजिए सब लोग। मेरा
मतलब खा लीजिए वरना ठंडी हो जाएगी। जैसे
ही सब लोग शाही पनीर रोटी खाते हैं तो
ससुर गुस्सा आ जाते हैं।
बहू ये तुमने कैसी शाही पनीर की सब्जी
बनाई है? किसी किसी कर्म की नहीं है सब्जी
ये। मुझे तो यह शाही पनीर की सब्जी कम,
खोए पनीर की सब्जी ज्यादा लग रही है।
देखना सारा का सारा पनीर तो घुल गया है।
पूजा अगर तुमने आग में घी डाल लिया हो तो
चुपचाप से खा लो। छोटी बहू ये क्या
बदतमीजी है अपनी नंद से बात करने का। एक
तो इतने महंगे पनीर तूने खराब कर दिया।
अच्छा जी। उल्टा चोर कोतवाल को डांटे।
मम्मी जी इसमें मेरी कोई गलती नहीं है। जो
जेठ जी पुराना पनीर उठाकर ले आए तो गलेगा
ही।
इस तरह बहू और ससुराल वालों के बीच पनीर
की सब्जी झगड़े का मुद्दा बन जाता है।
ससुराल वाले चुप लगाकर खा लेते हैं। इसी
तरह अब ससुराल में डेली-डेली पनीर बनते
दो-चार दिन गुजर जाते हैं। फिर एक सुबह
भगवान जी ये रोजाना तीन टाइम की पनीर की
सब्जी खा कर मैं तो पूरी तरह से पक चुकी
हूं। आज तो मैं कुछ अलग बनाऊंगी। परिदी
फ्रिज में पड़ा पनीर बाहर निकालती है और
उसे मैश करने लगती है। बहुत खा लिया सब
लोगों ने नाश्ते और डिनर में पनीर की
सब्जी। आज मैं सबके लिए पनीर क्रप करके
पनीर के खस्ता पराठे बनाउंगी कि सब लोग
खाकर उंगलियां चाटते रह जाएंगे। ऐसा सोच
कर बहू शौक से नाश्ते में पनीर के पराठे
और चाय बनाकर सर्व करती है। गुड मॉर्निंग
आप सभी को। आज मैंने आप सबके लिए गरमा गरम
पनीर के परांठे बनाए हैं। पनीर की सब्जी
की जगह पनीर के पराठे देखकर ससुराल वालों
की शक्ल बन जाती है। बहु तुझे पनीर के
पराठे बनाने से पहले मुझसे पूछ तो लेना
चाहिए था। खामखा अंट शंट बना कर रख दिया।
पर सासू मां सब लोग रोज पनीर की सब्जी ही
तो खाते हैं। इसलिए मैंने सोचा कुछ अलग
ट्राई कर लूं। सबको पसंद आएगा।
भाभी हमारे परिवार को बस पनीर की सब्जी
हजम है। तो आप एक्स्ट्रा दिमाग मत चलाया
करो।
कसम से मेरे ससुराल वालों का हाल कुत्ते
की दुम की तरह है। जितना मर्जी घी लगा लो
सीधी नहीं होती। पता नहीं इनका पेट है या
प्रशांत महासागर। पनीर की सब्जी खा कर
भरता ही नहीं। इसी तरह बेचारी बहू के
ससुराल में डेली बेस पर पनीर की सब्जी
बनना जारी था। एक रात डिनर के टाइम पड़ोसन
पद्मा सब्जी मांगने आती है जहां सारे
बैठकर खा रहे थे। अरे पार्वती की बहू तूने
किस चीज की सब्जी बनाई है? थोड़ी सी डाल
देना कटोरी में। आंटी जी मेरे घर में खोया
पनीर की सब्जी बनी है। दे दूं। पनीर की
सब्जी का नाम सुनकर पड़ोसन खिल्ली उड़ाती
है। हाय हाय पता नहीं कैसा ससुराल है
तेरा। जब देखो साल के 365 दिन पनीर की
सब्जी खाकर काम चलाते हैं। कंजूस मक्खी
जूस कहीं के। आंटी जी सब्जी डालूं कि नहीं
यह नहीं बताया।
अरे अचार डाल तू तेरी पनीर की सब्जी नहीं
चाहिए। पनीर की सब्जी के प्रति पड़ोसन का
खटास भरा बर्ताव देखकर ससुराल वाले थोड़ा
शर्मिंदा महसूस करते हैं। ऐसे ही एक दिन
गली में सभी औरतें सब्जी खरीद रही थी। तभी
मनोरमा कहती है अरे आजा आजा पार्वती की
बहू तू भी ताजी-ता-ताजी सब्जियां खरीद ले
कालू राम से।
अरे ओ आ जाओ आ जाओ आओ आओ आओ भाभी जी घिया
टिंडी भिंडी कटहल तोरई टिंडे एकदम कच्ची
सब्जियां है शिमला गोभी भी ले जाइए एकदम
मक्खन सब्जी बनेगी आ जाइए आ जाइए
अरे मनोरमा बहन इस बेचारी के ससुराल रसोई
में तो हरी सब्जी की हड़ताल है बस पनीर ही
खिलवाते हैं बेचारी को तभी परिधी सब्जी
वाले के पास आलू गोभी शिमला मिर्च देखती
है ये आईडिया मुझे पहले क्यों नहीं आया
मेरे ससुराल वाले हरी सब्जी नहीं खाते
लेकिन मिक्स वेज तो खा ही लेंगे। आज मैं
आलू गोभी शिमला में पनीर डालकर बढ़िया
दमदार सब्जी बनाऊंगी। परी खुशी-खुशी सब्जी
वाले से हरी सब्जियां खरीदने लगती है।
भैया 1 किलो आलू, 1 किलो शिमला और 1 किलो
गोभी कर दो।
भाभी लीजिए भाभी जी।
जैसे ही हरी सब्जी लेकर बहू किचन के अंदर
आती है तो सास जेठानी दाना पानी लेकर
चढ़ती है। देवरानी जी यह हरी सब्जी हमारी
रसोई में नहीं बनेगी। चुपचाप से पनीर की
सब्जी बनाओ। बड़ी बहू यह सारी हरी सब्जी
ले जाकर लौटा के आ और तू बहू इस बात को
गांठ बांध ले इस किचन में केवल पनीर ही
बनेगा और आज तो तीनचार तरह की पनीर की
सब्जी बनाएगी। यही है तेरी सजा। गुस्से
में लाल पीली होके बहू कई तरह की पनीर की
सब्जी बनाने लगती है। बस फटाफट से प्याज
कट जाएगा। फिर मसाला पीस लूंगी। आह मम्मी,
तभी पूरा ध्यान प्याज काटने के चक्कर में
कढ़ाई में पनीर एकदम जल जाता है। गई भैंस
पानी में इस पनीर की तो भुर्जी बन गई। अब
खोया पनीर शाही पनीर तो बनने से रहा। तभी
खाने की मेज से ससुराल वाले चिल्लाते हैं।
अरे बहू इतना टाइम क्यों लग रहा है? पनीर
की सब्जी बना रही है कि बीरबल की खिचड़ी
फटाफट ले आ।
जिलाई पापा जी। गुस्से में बहू जले पनीर
की मिर्ची वाली सब्जी सबको खिला डालती है
जिससे सबका दम निकल जाता है।
ओई अम्मा हाय हाय मैं तो मर गई। ओई अम्मा
मैं तो टूट के बिखर गई। अरे ये पनीर की
सब्जी है मिर्च की।
ऊपर से पनीर भी इतना भुना है कि कड़क हो
गया। मुंह का स्वाद बिगाड़ दिया रे नास
पीटी। कौन सी दुश्मनी निकाल रही है?
मां जी ये तो सिर्फ ट्रेलर था। अगर आप
लोगों ने डेली डेली पनीर की सब्जी बनवाना
खाना बंद नहीं करवाया ना तो ऐसी सब्जी रोज
मिलेगी। अरे आप लोगों के डेली पनीर की
सब्जी खाने के चलते पड़ोसी तक खिल्ले उड़ा
रहे हैं। आप लोगों को शर्म नहीं आती? इतने
के बाद ससुराल वाले शर्म से पानीपानी हो
जाते हैं और अब सब कोई घर में पनीर के
अलावा हरी सब्जी, छोले, राजमा खाने को भी
राजी हो जाते हैं। बहु अब तुझे जो सब्जी
बनाकर खिलानी हो बना के खिला। हम तैयार
हैं। लेकिन ये तीखे पनीर दोबारा मत खिलाना
कि अगले दिन शौचालय में जवाब देना पड़े।
अब बहू डेली पनीर की सब्जी खाने वाले
ससुराल में अपने मनपसंद की हरी-भरी सब्जी
बदल-ब कर बनाती है और सबको भी खिलाती है।