जादुई कालीन में उड़ता
गांव आज तो सूरज देवता ने बड़े सवेरे
दर्शन दे दिया घाम भी करार खिली है सारा
गेहूं पसार देती हूं सूख जाएगा बूढ़ी
कस्तूरी अपने अंगने में गेहूं सुखा रही है
जादुई उड़ते कालीन गांव में खुशहाली का
मंजर है पक्षी चह चा रहे हैं आसमान में
बादलों का डेरा छाया है कुछ किसान खेतों
में फसल काट रहे हैं और कुछ नई फसल बोने
के लिए हल जोतने में टे हुए हैं बच्चे
जादुई ओड़ता कालीन गांव के खुले मैदान में
खेल रहे हैं मैं कहती हूं रुक जा चिटू के
बच्चे मैं तुझे पकड़ के रहूंगी तो फिर
पकड़ के दिखा
मुझे सभी बच्चों को भागते दौड़ते देखकर
बुजुर्ग कस्तूरी मंजरी सरला से उलहाना
देती है हे भगवान कैसे शैतान बच्चे हैं
सूरज चढ़ते ही गांव में उधम मचाने लगते
हैं अरे सरला मंजरी अपने बाल बच्चों को
थोड़ा लगाम कसक रखा करो देखो कैसे भागा
दौड़ी मचा रहे हैं तुम्हें पता है ना
हमारा गांव कालीन पर टिका है देखो कैसे
हुड़दंग मचा रहे हैं गलती से भी पैर डगमगा
तो ऊंचाई से नीचे गिरेंगे अरे कस्तूरी
काकी बच्चे हैं तो खेलेंगे ही अब क्या
बच्चों को ओखली से बांधकर घर में थोड़ी जक
देंगे और हमारे बच्चों का बाल भी बाका
नहीं होगा क्योंकि हम जादूई उड़ते कालीन
गांव के निवासी हैं हां काकी अब तो आप भी
गांव की रंग में ढल जाओ क्योंकि अब तो
सारी जिंदगी जादुई उड़ते कालीन गांव में
ही रहना है ऐसा बोलकर सरला मंजरी अपने काम
में मगन हो जाती मगर आखिर यह कैसा अनोखा
गांव था जो कि उड़ते कालीन पर बसा हुआ था
और क्या इस गांव के निवासियों के पास रहने
को जमीन नहीं थी जो इन्हें इस तरह रहना
पड़ रहा था क्या जादुई ओड़ते कालीन गांव
के निवासी हमेशा से इतने ही खुशहाल थे या
फिर इसके पीछे किसी पिछड़े गांव की
दुर्दशा छिपी है आइए देखते हैं जहां
मधुपुरा गांव के सब पुरुष कोयले की खान
में और महिला ईंट भट्टे में तपती धूप में
आग में ईंट बना रही है हे राम जी इस जेठ
की दुपहरी ने तो शरीर कर रख दिया है ऊपर
से आग में ईंट बनाने में प्राण निकल जाता
है सचमुच कस्तूरी काकी इस बरस तो हमारे
मधुपुर गांव में भीषण गर्मी पड़ रही है
मेरा तो प्यास के मारे गला सूख रहा है
पसीने से बेहाल महिलाएं जिसमें से कुछ
गर्भवती हैं कुछ बुजुर्ग और कुछ बाल बच्चे
वाली हैं बच्चों को सुलाकर ईंट बना रही
हैं दोपहरी में चलती लू भरी हवा में धन्ना
सेठ छत्री में बैठा फल खा रहा है वाह भाई
वाह गर्मी के मौसम में ठंडे-ठंडे फल खाकर
मज आ जाता है कितने मीठे लीची नारंगी हैं
आ
हाहाहा ऊपर वाला जाने हमारे गांव के भाग्य
कब बदलेगा कब तक हमें इस जगह धन्ना सेठ की
गुलामी करनी पड़ेगी यह गुलामी तो सारी
जिंदगी भर के लिए भाग्य में लिग गई है
काका इस धन्ना सेठ ने हम गरीब गांव वालों
के पास कोई रास्ता नहीं छोड़ा है हमारे
पास खुद के जमीन होते हुए भी हम उस पर
अन्न का एक दाना नहीं उपज सकते क्योंकि
खदान से भट्टी की चिमनी से जो विषैला धुआ
उठता है हमारी खेतीबाड़ी लायक उपजाऊ जमीन
बंजर हो गई है ऐसा कहते कहते गांव के गरीब
निवासी राकेश और हरिया की आंखें दुख से भर
जाती हैं तभी कोयला तोड़ते गरीब मुखिया
सबको सहानुभूति देते हैं चिंता मत करो
भाइयों एक ना एक दिन इसके पाप का घड़ा
भरेगा मेहनत से पसीना बहाकर खुद्दारी की
रोटी खा रहे हैं इसकी तरह किसी गरीब का
खून तो नहीं चूस रहे मधुपुर गांव के
निवासियों की दिनचर्या ऐसे ही शुरू होती
है गांव पूरी तरह पिछड़ा हुआ था कच्चे
रास्ते सूखे तालाब यहां तक कि रोजगार का
भी कोई साधन नहीं था इसलिए पूरे गांव को
मजबूर होकर धन्ना सेठ की भट्टी और खान में
काम करना पड़ता है जिससे उसे तो खूब
मुनाफा होता मगर गांव वाले गरीबी के दलदल
में और भी ज्यादा धंस जा रहे थे जिसके
कारण हर साल गांव में भूकंप आना था जिसमें
पूरे गांव के घर उजड़ जाते गांव वाले फिर
से अपना गांव बसा दे थे जबकि सेठ अपनी
बड़ी कोठी में शान से रहता सांझ ढले सब
अपनी दिहाड़ी लेकर अपने झोपड़ी में लौटते
हैं सरला जल्दी से रोटी बना दो बहुत जोर
की भूख लगी है ये लो मैं आटा ले आया हूं
अजी बनाती हूं पहले थोड़ा बाबा के हिस्से
का निकाल देने दो सरला एक बर्तन में आटा
निकाल के रख देती है तभी एक बाबा द्वार
द्वार जाकर भिक्षा मांगते हैं उनके हाथों
में एक मैला कु चैला कालीन था और कंधे पर
एक झोला मां मां बूढ़े बाबा जी आ गए हैं
भिक्षा देही बेटी यह लीजिए बाबा जी मैं कब
से आपकी बा जो रही थी भगवान तुम्हारे घर
के अन्न जल के भंडार में बरकत दे खुश रहो
बेटा ऐसी गरीबी भरे जीवन में क्या खुश
रहेंगे बाबा बड़े दुख से केवल दो वक्त की
रोटी खा रहे हैं ठाट तो उस सेठ के हैं
सरला के इस कुड कुड़ा हट पर बाबा मंद मंद
मुस्कुराते हुए बोले बेटी दूसरों की डाह
मत करो जो है उसमें संतुष्ट रहो क्योंकि
पापी का डेरा चाहे सोने का क्यों ना बना
हो एक ना एक दिन नष्ट हो जाएगा वो दिन भी
आएगा चलता हूं बाबा जी आपकी कालीन में ले
लू क्या नहीं राजू बाबा इस कालीन पर सोते
हैं बाबा जी अगर आप कहे तो मैं आपके लिए
बिस्तर सिलक दे दूंगी यह कालीन मैला
कुचेला हो गया है इसे फेंक दीजिए नहीं
बेटी मेरे लिए यह कालीन बहुत बहुमूल्य है
अच्छा मैं चलता हूं रात होते पूरा गांव खा
पीकर सो जाता है तभी सबकी झोपड़ी हिलने
डुलने लगती है जमीन में दरा आ जाती है अरे
जागो गांव वालो अरे जागो अपने घर से बाहर
निकल आओ भूकंप आया
है लोग अपने परिवार के प्राण बचाते हुए
बाहर आते हैं जबकि कुछ परिवार दबकर मर
जाते हैं गांव पूरी तरह नष्ट हो जाता है
सब लोग विलाप करने लगते हैं कई लोग जख्मी
लहू लहान थे मां पिताजी मेरे सर पर ईट गिर
गई खो आ रहा है हे भगवान मेरी
मंजरी अपने आंचल का टुकड़ ड़ा
फाड़कर के सिर पर बांध देती है
देखते देख देखते उजड़े गांव का सवेरा होता
है सबकी आंखों में आंसू थे गांव की जमीन
पूरी तरह तबाह हो चुकी
थी अरे मुखिया जी तिनका तिनका जोड़कर हम
गरीब गांव वालों ने अपने सिर पर छत बनाई
थी मगर इस बार तो जमीन में दरार आ गई अब
हम सब लोग कहां
जाएंगे इससे पहले कि मुखिया जी कोई सलाह
मशवरा करते तेज भूस्खलन होता है धरती बीच
जो बीच से फटने लगती है हे भगवान यह
प्रकृति का कौन सा प्रकोप है चलो भागो सब
लोग जमीन धस रही है सब लोग गांव छोड़ संकट
की घड़ी में सहायता की गुहार लगाते हैं और
जंगल में आते हैं देखते देखते भीषण बर्फ
बारी शुरू हो जाती है और पूरा गांव थरथर
कांपने लगता है जहां बाबा कालीन पर साधना
कर रहे
थे बाबा मेरे गांव के निवासी बेघर हो चुके
हैं हम सब दर दर भटक रहे हैं इससे पहले कि
ठंड का कहर हमको निकल ले हमारी रखवा कीजिए
बाबा मां मुझे बहुत डंड लग रही है बबलू
बेटा सोना नहीं सर्दी की नींद मौत की नींद
होती है कुछ कीजिए बाबा विपत्ति में घिरे
गांव को देखते हैं और कालीन पर मंत्र
पढ़ते हैं देखते ही देखते कालीन पर तेज
रोशनी प्रकाशमान होती है जिससे कालीन
विशाल आकार का हो जाता है और पूरा का पूरा
गांव जादुई कालीन पर उठकर समा जाता है चलो
जादुई कालीन इस गांव से दूर हवा में उड़
चलो
बाबा के ऐसा कहते ही जादुई कालीन गांव के
लोगों को लेकर आसमान की ओर उड़ने लगती है
और हवा के ठहर जाती है जादुई ओड़ते कालीन
गांव के लोग दंग भरी आंखों से एक दूसरे को
देख रहे
थे बाबा कहीं हम सब खुली आंखों से कोई
सपना तो नहीं देख रहे हैं हम जादूई उड़ते
कालीन पर बसे हैं आश्चर्य चकित मत हो यह
जादूई उड़ता कालीन गांव तुम सबके पुण्य का
फल है आज से यह गांव तुम्हारी इच्छा के
अनुसार हो जाएगा यह कहकर गायब हो जाते हैं
देखते ही देखते उड़ते कालीन गांव के
खेतीबाड़ी की बंजर जमीन उपजाऊ हो जाती है
सबके टूटी झोपड़ी पक्के मकान में बदल जाते
हैं जहां किसान फसल की बुवाई करते हैं
ऋतुएं खुशाल बरसाती हैं पंछी की कलरव और
बचों की कलकारी किसानों के हलो का रंभा
वातावरण को खुशहाल बना रहा था वैसे हरिया
काका जो भी कहो इस उड़ते कालीन गांव की
ठंडी ठंडी पुरवाई में फसल काटने का सुख
अलग ही है हा राकेश और दिन भर की मेहनत के
बाद रात में ठंडी ठंडी ताज कीी और शुद्ध
हवा बयार में सुकून भरी नींद आती है सालों
के बाद हम किसान इस साल फसल का परव अपने
जादुई कालीन गांव में धूमधाम से मनाएंगे
और पेट भरकर पुआ पूरी खाएंगे अंत में पूरा
गांव खुशहाली से पर्व मनाते हैं और एक
दूसरे के साथ मिलकर बांटकर खाते हैं और
उड़ते कालीन गांव में रहते हैं ये लो
अर्चना बहन मुंह मीठा करो आज मेरे बेटे ने
मेरा सपना पूरा कर दिया तुम जानती हो मेरे
बेटे ने मेरे नाम पर 1000 एकड़ का घर
खरीदा है मेरे लिए यह तो बहुत अच्छी बात
है बहन हां बहन अगर तुम्हारा भी बेटा होता
तो छोटी सी उम्र में वह भी तुम्हारे लिए
हजार एकड़ ना सही पर 50 एकड़ का तो घर
खरीद ही लेता पर बेटी से क्या ही उम्मीद
कर सकते हैं और ऊपर से तुम हो जो अपनी
बेटी पर बेफिजूल खर्च कर रही हो मेरी मानो
तो इसके हाथ पीले करवा दो अच्छा मैं चलती
हूं और भी लोगों में मिठाइयां बाटनी है
इतना बोलकर पार्वती वहां से चली जाती है
पार्वती की खुशी देखकर अर्चना बहुत दुखी
होती है और शीतल अपनी मां से कहती है मां
आप पार्वती आंटी की बातें सुनकर इतनी दुखी
क्यों हो रही हैं उनकी तो आदत है बातें
फेंकने की क्या पता वह झूठ बोल रही हैं
नहीं बेटा वह झूठ नहीं बोल रही उसकी खुशी
देखी है और वह इतनी कंजूस औरत है कि एक
रुप की टॉफी ना दे किसी को अगर मिठाई बाट
रही है तो सच है काश कि मेरी बेटी भी मेरा
सपना पूरा कर पाती और मेरे लिए हजार एक
लड़का एक घर खरीद पाती पर कुछ दिनों से तो
इसका पढ़ाई पर मन ही नहीं लग रहा पता नहीं
इसे 5000 की नौकरी करने में क्या खुशी नजर
आ रही है अगर आज मेरा बेटा होता तो वह भी
मेरे लिए हजार एकड़ का घर खरीदता दुखी
अर्चना इतना बोलकर काम करने के लिए बाहर
चली जाती है अपनी मां की बातें सुनकर
अंजलि उदास हो जाती है और शीतल अपनी बहन
से कहती है दीदी तुम क्यों कुछ दिनों से
पढ़ाई नहीं कर रही तुमने तो एक एग्जाम
क्लियर भी कर लिया बस एक एग्जाम और
इंटरव्यू रहता है शीतल देख रही हो ना तुम
हम कितने गरीब हैं मां कभी अपने गहने
बेचती है तो कभी लोगों से उधार मांगती है
हमारे पास जो थोड़ी बहुत जमीन थी मां ने
वो भी मेरी पढ़ाई के लिए बेच दी अगर मेरी
गवर्नमेंट जॉब नहीं लगी मैं कलेक्टर नहीं
बनी तो मां का दिल टूट जाएगा इससे तो
अच्छा है ना कि मैं कोई प्राइवेट नौकरी
करके तुम्हें
पढ़ाऊंगा बोलकर शीतल उदास होकर पढ़ाई करने
के लिए बैठ जाती है अपनी बहन को उदास देख
और अपनी मां की बातें सुन एक बार फिर
अंजलि आगे पढ़ाई करने की ठान लेती है और
इस बार कोई कोचिंग क्लास ना लेकर घर में
ही पढ़ाई करती है शाम को जब अर्चना घर आती
है तो अपनी दोनों बेटियों को पढ़ाई करता
देख बहुत खुश होती है यह मैं क्या देख रही
हूं तुम दोनों बहन पढ़ाई कर रही हो अंजलि
तेरे सर से प्राइवेट नौकरी का भूत उतर गया
क्या हां मां क्योंकि अब आपकी बेटी आपके
लिए 1000 एकड़ का घर खरीदेगी जैसे रमेश ने
खरीदा है और मैं यह दिखा दूंगी कि बेटियां
भी मां-बाप के सपने पूरे करती हैं और आपने
मेरे पीछे बहुत पैसे बर्बाद करे हैं अब
समय आ गया है कि मैं कुछ बन कर दिखाऊं और
मां मुझे कोचिंग क्लास नहीं लेनी है मैं
सेल्फ स्टडी कर लूंगी अंजलि की बातें
सुनकर अर्चना बहुत खुश होती है अब इसी तरह
कुछ दिन बीत जाते हैं और अंजली अपने
दोस्तों से तो कभी एक दिन के लिए उधार
किताब मांगकर घर में लाकर पढ़ाई करती है
नोट्स बनाती है और कभी लाइट चली जाती है
तो वह रात को घर में मोमबत्ती की लाइट के
नीचे बैठकर पढ़ाई करती है ऐसे ही एक दिन
जब लाइट का बिल ना भरने की वजह से उनकी
लाइट कट जाती है तो वह बाहर खंभे की लाइट
के नीचे बैठकर पड़ती है ओ तीन दिन बाद
मेरा एग्जाम है और अभी मैंने कुछ चीजों को
सही से नहीं पढ़ा कहीं ऐसा ना हो कि मैं
इस एग्जाम में रह जाऊं हे भगवान अब तेरा
ही सहारा है अंजलि सारी रात खंभे के नीचे
घर के बाहर बैठकर पढ़ाई करती है इसी तरह
तीन दिन बीत जाते हैं और जिस दिन अंजली
एग्जाम देने के लिए घर से निकलती है रमेश
उसे देखकर हंसने लगता
है अरे कोई फायदा नहीं है इतना पढ़ाई कर
ने कहा तेरी मां तेरे पीछे अपना सब कुछ
बेच चुकी है अगर तू इस साल नौकरी नहीं
हासिल कर पाई तो तुझे भी अपनी मां की तरह
लोगों के घर में जाकर झूठे बर्तन धोने
पड़ेंगे मुझे देख बिना पढ़ाई करे मैं भी
अपनी मां को हजार एकड़ का घर दे पाया
जानती है कैसे क्योंकि मैं बेटा हूं और तू
बेटी रमेश यह तुम्हारी गलतफहमी है और सही
कहा तुमने मैं सोचती हूं तुम जैसे निकम्मे
ने आखिर 1000 एकड़ का घर अपनी मां को कैसे
खरीद के दे दिया पर चिंता मत करो जब मैं
इस गांव की कलेक्टर बनूंगी तो सबसे पहले
तुम्हारी पोल खोलूंगी अंजलि रमेश को
सुनाकर एग्जाम देने के लिए जाती है और
उसका एग्जाम काफी अच्छा जाता है इसी तरह
एक महीना बीत जाता है और एग्जाम क्लियर कर
जाती है जिसके बाद वह इंटरव्यू देती है और
देखते ही देखते कुछ ही दिनों में उसकी
कलेक्टर की सरकारी नौकरी लग जाती है और
सरकार की तरफ से उसे रहने के लिए एक छोटा
सा घर दिया जाता है जिसमें वह उसी दिन
शिफ्ट कर लेते हैं मुझे तो यकीन ही नहीं
हो रहा मेरी बेटी इस गांव की कलेक्टर बन
गई है और हमें सरकार की तरफ से रहने के
लिए घर भी मिला है मां अब तो आप भी मानती
है ना कि बेटियां भी अपने मां-बाप के सपने
को पूरा कर सकती हैं और अभी यह तो शुरुआत
है देखना बहुत जल्दी मैं भी आपके लिए 1000
एकड़ का घर भी खरीद लूंगी हम ज्यादा दिन
इस सरकारी घर में नहीं रहेंगे वो दिन
ज्यादा दूर नहीं जब हम अपने हजार एकड़ के
घर में रहेंगे हां मां शीतल बिल्कुल सही
कह रही है इसलिए इस घर की आदत मत डालना
अच्छा मैं अभी सरपंच जी से बात करके आती
हूं मैंने एक जगह घर देखा है हजार एकड़ का
है इतना बोलकर अंजली सरपंच के पास जाती है
और उससे हजार बेघ घर की बात करती है अरे
अंजली बिटिया तुमने तो हमारा और हमारे
पूरे गांव का नाम रोशन कर दिया है हर कोई
तुम्हें अपना हजार एकड़ का घर बेचना चाहता
है पर मैं तो यही चाहता हूं कि तुम इसी
गांव में घर खरीदो इसलिए मैंने एक दो घर
भी देखे हैं अगर तुम कहो तो मैं तुम्हें
आज ही दिखा देता हूं हां क्यों नहीं सरपंच
जी और सरपंच जी जब मैं अपने घर में अपने
परिवार के साथ जाऊं तो मेरे उस हजार एकड़
के घर में स्पेशली पार्वती आंटी को जरूर
लाना उन्हें कुछ बताना है मुझे कलेक्टर
बनने के बाद अंजलि अपने गांव के लिए भी
काम करती है और साथ ही साथ अपनी मां के
सपने को भी पूरा करने में लगी रहती है समय
यूं ही गुजरता है और बहुत जल्द अंजलि अपनी
मां के लिए अपने ही गांव में 1000 एकड़ का
घर खरीद लेती है और जब इस बारे में गांव
वालों को पता चलता है तो सभी लोग अंजलि को
बधाई देने के लिए उसके हजार एकड़ के घर
में जाते हैं जहां अंजली अपने परिवार के
साथ गार्डन एरिया में बैठकर चाय पी रही
होती है अरे बिटिया सरकार ने तो तुम्हें
रहने के लिए घर दिया था फिर भी तुमने अपनी
मां के लिए 1000 एकड़ का घर खरीदा काश कि
तुम्हारी जैसी बेटी भगवान मुझे भी देता आज
तो तुम बहुत खुश हो गई अर्चना बहन आखिर
तुम्हारी बेटी ने तुम्हारा सपना जो पूरा
किया है खुश तो मेरी मां बहुत है आंटी जी
पर शायद मेरी बात सुनकर आप दुखी हो जाए
मैंने सुना है कि आपने शहर में बहुत महंगी
जमीन खरीदी थी अपने बेटे के नाम पर और
आपके बेटे ने आपकी वही शहर की जमीन को
बेचकर आपके लिए गांव में 1000 एकड़ का घर
खरीदा और वह आपको दे दिया ताकि आप अपने
बेटे के साथ हमेशा खुश रहे अगर आपको लगे
कि मैं झूठ बोल रही हूं तो शहर में पता कर
लेना अब आपका घर किसी और के नाम है वैसे
आप सब मुझे यहां आशीर्वाद देने के लिए आए
हैं इसलिए चलिए एक बार मैं आप सबको अपना
घर भी घुमा देती हूं हां आप सब भी देख
लीजिए हमारा 1000 एकड़ का घर बहुत बड़ा घर
है अभी हमने ही घर नहीं घूमा पूरा और मुझे
तो डर लगता है कि कहीं मैं अपने हजार एकड़
के घर में खो ना जाऊं इतना बोलकर शीतल
अंजलि और अर्चना गांव वालों को अप 1000
एकड़ का घर घुमा है पर यह सब देखकर
पार्वती बहुत जलती है और मुंह बनाकर वहां
से चली जाती है तो वहीं गांव वाले हजार
एकड़ में फैला आलीशान घर देखकर बहुत खुश
होते हैं अरे मोरी मैया इतना बड़ा कमरा
तेरा कमरा तो हमारे पूरे घर से भी ज्यादा
बड़ा है आंटी जी यह तो बस एक कमरा है चलो
मैं आपको रसोई भी दिखाती हूं इस तरह शीतल
कमरे के बाद गांव वालों को रसोई दिखाती है
जिसके बाद आगे चलकर उन्हें बड़ा सा लिविंग
रूम भी दिखाती है जिसके पीछे सोफे पर
बैठकर सब उछलते हैं फिर बड़ी सी छत और
लास्ट में गार्डन का टूर देती है इस तरह
एक-एक करके सारी जगह वह सबको घुमा है और
सभी गांव वालों के जाने के बाद शीतल अपनी
बहन से कहती है मां दीदी हमारा यह घर 1000
एकड़ में फैला है मुझे तो समझ नहीं आ रहा
मैं इतने बड़े घर की सफाई कैसे करूंगी मां
तो हमेशा बीमार रहती है अब मैं अकेले कैसे
संभालू गी 1000 एकड़ का
घर तू डर क्यों रही है बहन तुझे सफाई करने
की जरूरत नहीं है मैं हमारे इस 1000 एकड़
घर के लिए नौकर रख रही हूं और मां के लिए
केयर टेकर अब मां तुम्हें कहीं काम करने
की कोई जरूरत नहीं है अब तुम्हारी बेटी है
तुम बस अपने इस हज एकड़ के घर में आराम से
रहना फिर तो ठीक है अब तो मैं जा रही हूं
अपने कमरे में सोने इस तरह एक गरीब बेटी
अपनी मां को 1000 एकड़ का घर देकर उसका
सपना पूरा करती है और पूरे गांव में अपना
और अपने परिवार का नाम रोशन करती है