बारिश में गरीब ससुराल वालों ने खाई सब्जी
वाली बिरयानी। साहब, ऐसा मत कीजिए। अगर आप
इतनी महंगी सब्जी लगाएंगे, तो हम मुनाफा
कैसे कमाएंगे?
देखो भाई मुझे भी तो मुनाफा कमाना है। मैं
भी तो यहां मुनाफा कमाने ही बैठा हूं। मैं
थोड़े तो मैं फ्री में सब्जियां ऐसे ही
बांट दूंगा।
लेकिन साहब, आप जिस दाम पे मुझे सब्जियां
दे रहे हैं, उसमें तो मुझे कोई मुनाफा
नहीं होने वाला। उसमें तो मेरी लागत ही
बड़ी मुश्किल से निकलेगी।
मैं कुछ नहीं कर सकता। तुम्हें अगर इस दाम
पर सब्जी खरीदनी है तो बोलो नहीं तो मैं
किसी और को बेच देता हूं।
ठीक है दे दीजिए।
रजत मंडी से कुछ सब्जियां खरीद कर ले आता
है और उन्हें अपने ठेले पर रखकर बेचने चला
जाता है।
सब्जी ले लो सब्जी ताजा बढ़िया-बढ़िया
सब्जी ले लो सब्जी।
एक महिला रजत के पास आती है। लौकी कितने
की है?
₹60 किलो।
ओहो, बड़ी महंगी है। कम लगा कर दो जरा।
देखिए अगर मैंने इससे कम लिया तो मुझे कुछ
नहीं बचेगा। मेरा नुकसान हो जाएगा। मैं
मैं कम नहीं कर सकता।
रहने दो। अगर इतना ही नुकसान होता है तो
तुम सब्जियां थोड़ी बेचते। तुम तो बस झूठ
बोलते हो। मुझे सब पता है। बहुत हो गया।
सस्ते में सब्जियां मिलती हैं।
जी नहीं ऐसा नहीं है। देखिए हमें उतनी सी
सस्ती सब्जी नहीं मिलती जितना आप सोचते
हैं। और फिर हम भी तो मुनाफा कमाने के लिए
यह काम कर रहे हैं। अगर मुनाफा नहीं
कमाएंगे तो हमारा घर कैसे चलेगा?
अच्छा ठीक है। 1 किलो दे दो। उसके बाद
पूरा दिन सब्जी बेचकर रजत घर वापस आ जाता
है। आ गए जी आप।
नहीं भाग्यवान अभी तो मैं रास्ते में हूं।
जल्दी आ जाऊंगा।
हम लगता है मैंने आपका भूत देख लिया।
हां।
अच्छा चलिए हाथ मुंह धो लीजिए। मैंने खाना
बना दिया है।
ठीक है।
रजत हाथ मुंह धोता है और बाकी सभी के साथ
खाना खाने बैठ जाता है। वहीं रिया सबको
खाना परोसती है।
आज फिर से वही आलू की सब्जी है।
आ मुझे नहीं खानी। आलू की सब्जी बड़ी
बोरिंग लगती है।
लो फिर से दादा पोती के नखरे होना शुरू हो
गए। अरे जो बना है चुपचाप खा लो ना।
लेकिन दादी हमेशा यही तो खाते हैं आलू की
पतली सी सब्जी। मुझे कुछ अलग खाना है।
अब तुम्हें क्या अलग खाना है? हां। खाना
तो खाना ही होता है जिससे पेट भरना होता
है। हां? चाहे वही खाना हो या फिर अलग
खाना। हां बिल्कुल सही कहा।
लेकिन रोज खाना खाकर अलग डेज नहीं आता ना।
बुआ कुछ अलग स्वाद भी तो होना चाहिए।
हम ठीक है। अभी जो बना है वो खा लो। हम
कभी और कुछ के अलग बना देंगे।
हां, अभी चुपचाप खा लो। खाना खाते समय
ज्यादा बोलते नहीं है। इसके बाद सभी खाना
खाने लगते हैं। लेकिन रजत बड़ा गुमसुम था।
उसे इतना उदास देखकर सब ने पूछा, अह क्या
बात है बेटा? इतने उदास क्यों हो?
हां बेटा कुछ तुम ज्यादा ही मुझे
बुझे-बुझे लग रहे हो।
कुछ नहीं मां पापा। बस काम थोड़ा ऐसा ही
चल रहा है। मंडी में सब्जियों का दाम बहुत
ज्यादा बढ़ गया है। हमें इतने महंगे दाम
पर सब्जी मिलती है और सस्ते में सब्जी
बेचनी पड़ती है। मुनाफा तो कुछ होता ही
नहीं है।
हां, यह भी बहुत बड़ी परेशानी है।
मुझे तो समझ नहीं आ रहा। इतनी महंगाई में
घर खर्चा कैसे चलेगा। हां भैया मेरे यहां
भी कुछ ऐसा ही हाल है। बहुत महंगी सब्जी
दे रहे हैं। ऐसे तो काम नहीं चलेगा और
बारिश का भी मौसम है। कुछ सब्जी तो ऐसी
होती है जो जल्दी ही खराब हो जाती है
जिससे बहुत नुकसान हो जाता है।
बिल्कुल सही कहा छोटे। यही तो डर है। पता
नहीं कुछ समझ नहीं आ रहा। आगे सब कैसे
करें। कोई बात नहीं बेटा सब ठीक हो जाएगा।
हां अभी तुम खाना खा लो और आराम करो। सभी
खाना खाते हैं और उसके बाद सो जाते हैं।
फिर अगले दिन सुबह उठो पिंकी जल्दी करो।
तुम्हें स्कूल के लिए लेट हो रहा है। चलो
जल्दी। पिंकी आंखों को मसलते हुए उठती है।
तब रिया पिंकी और चिंटू दोनों को स्कूल के
लिए तैयार करती है। मां आज लंच में क्या
है?
मैंने तुम्हारे लिए पराठे बनाए हैं।
किस चीज के पराठे?
बस ऐसे ही नमक मिर्च के।
वो तो आप हमें हर रोज देते हो। कभी कुछ
अलग दे दिया करो।
लो फिर से वही बात शुरू हो गई। अभी यही
बना है और यही तुम्हें खाना है। हां। अब
चुपचाप करो। जल्दी से बैक करो बैक और
स्कूल चलो।
रिया दोनों को ले जाती है और सरकारी स्कूल
में छोड़ने के बाद फिर वापस घर आकर के
अपने बाकी काम करने लगती है। वहीं दूसरी
तरफ स्कूल में पहले सभी बच्चे पढ़ते हैं
और उसके बाद उनका लंच ब्रेक होता है।
चलो चलो जल्दी लंच निकालो। मुझे बहुत भूख
लगी है।
हां आज तुम खाने में क्या लाई हो?
देखते हैं। सभी बच्चे अपना-अपना लंच बॉक्स
निकालते हैं और खाना खाने लगते हैं। वहीं
जब पिंकी अपने बैग से अपना टिफिन निकालती
है,
फिर से वजू का परांठा। पिंकी का परांठा
खाने का बिल्कुल भी मन नहीं था। इसीलिए वो
लंच वापस अपने बैग में रख देती है और
क्लास के सभी बच्चों के साथ अलग-अलग तरह
के पकवान देख के सोचती है। वहीं सोनिया
हां ये तो मिक्स बिरयानी है। वाओ देखने
में कितनी स्वादिष्ट लग रही है। इसकी
खुशबू तो बहुत अच्छी आ रही है।
हम मेरी मम्मी ने जो बनाई है।
स्पेशल बिरयानी देखकर पिंकी का मन ललचा
जाता है और उसके मुंह से पानी आने लगता
है। तब
तुम मेरे खाने को ऐसे क्यों देख रही हो?
नजर लगाना चाहती हो।
ऐसा नहीं है।
ऐसा नहीं है तो कैसा है? इतनी बुरी नज़र से
मेरा खाना देख रही हो। h अपना खाना खाओ।
तुम्हारा खाना तो देखेगी ही। यह कभी पराठा
या रोटी, आलू की सब्जी के अलावा कुछ लाती
नहीं है।
तुमने बिल्कुल सही कहा। इसकी मम्मी हर रोज
इसको बस यही बोरिंग खाना बना के देती है।
वही तो। तभी तो हमारे खाने को ऐसे देख रही
है।
सोनिया और प्रीति दोनों पिंकी का मजाक
उड़ाते हैं। पिंकी को बहुत बुरा लगता है।
छुट्टी में रिया पिंकी और चिंटू को स्कूल
लेने जाती है। तब रस्ते में क्या बात है
पिंकी? तुम्हारा मुंह इतना लटका हुआ क्यों
है? कुछ नहीं।
पहले तो पिंकी कुछ नहीं बोलती। लेकिन जब
थोड़ा आगे जाते हैं तब उन्हें रास्ते में
एक बिरयानी वाला नजर आता है।
मुझे बिरयानी खानी है।
अभी मेरे पास पैसे नहीं है। घर चलो।
नहीं मुझे बिरयानी खानी है। देखो पकी
मैंने कहा ना अभी मेरे पास पैसे नहीं है।
अभी घर चलो। तुम्हें बाद में खिला दूंगी।
नहीं मुझे खानी है। खानी है। बिरयानी खानी
है।
पिंकी वहीं खड़ी होकर बहुत ज्यादा जिद
करने लगती है। उसे देखकर चिंटू भी रोने
लगता है।
मुझे भी बिरयानी खानी है।
रिया उन्हें मनाने की बहुत कोशिश करती है।
लेकिन दोनों अपनी जिद पर अड़े रहते हैं।
तब रिया को इस बात पर बहुत गुस्सा आ जाता
है। मैंने कहा ना तो चुपचाप घर चलो वरना
अच्छा नहीं होगा। यहां गली में तमाशा
बनाने की क्या जरूरत है? जब वो दोनों नहीं
मानते तो रिया पिंकी को एक जोरदार थप्पड़
मार देती है और दोनों को डांट कर घर ले
जाती है। दोनों बच्चे घर तक रोते हुए आते
हैं। क्या बात है? दोनों बच्चे ऐसे क्यों
रो रहे हैं? मैंने इन्हें एक थप्पड़ मार
दिया है। लेकिन क्यों? दोनों गली में
तमाशा कर रहे थे। दोनों जिद करने लगे कि
इन्हें बिरयानी खानी है। हा दोनों बहुत
शैतान हो रहे हैं। कुछ ज्यादा ही जिद करने
लगे हैं आजकल। अच्छा तो ऐसा हुआ। लेकिन
बच्चों को तो थोड़ा सा लालच होता ही है।
अलग-अलग तरह की चीजें खाने का। कोई बात
नहीं। ऐसे मारना ठीक नहीं है। मारना तो
मैं भी नहीं चाहती थी मम्मी जी। मुझे भी
बहुत दुख हुआ। लेकिन क्या करती? वहां पर
ऐसे तमाशा कर रहे थे। एक जगह पर जिद करके
खड़े हो गए थे। मुझे ऐसा करना ही पड़ा।
अ कोई बात नहीं। थोड़ी देर बाद जब रिया
उनके बैग से टिफिन निकालती है तो देखती है
कि पिंकी ने खाना नहीं खाया है। तब तुमने
स्कूल में खाना क्यों नहीं खाया पिंकी?
क्योंकि मुझे पराठा खाना था।
क्यों? क्योंकि सब बच्चे स्कूल में
बिरयानी लेकर आते हैं। इतना स्वादिष्ट
खाना लेकर आते हैं और मुझे हर रोज बस यही
सूखा परांठा खाने को मिलता है।
बेटा तुम मेरी बात समझने की कोशिश करो।
हमारे पास बिरयानी के लिए पैसे नहीं है।
लेकिन मुझे ना मां एक बार बिरयानी खानी
है। सब बच्चे बड़े मजे से बिरयानी खाते
हैं। मेरी बिरयानी खाने की बहुत इच्छा है।
कम से कम आप एक बार हमें बिरयानी खिला दो।
पिंकी की यह बात सुनकर भावुक हो जाती है
रिया और आंखों में आंसू आ जाते हैं। बताओ
कैसी किस्मत है हमारी? मेरी बच्ची यहां पर
बिरयानी खाने के लिए तड़प रही है और मैं
उसे एक बार बिरयानी नहीं खिला सकती। मैं
क्या करूं? हमारी मजबूरी है। मैं उनकी एक
छोटी सी खाने की इच्छा भी पूरी नहीं कर
सकती। इस तरह दिन गुजरते हैं। फिर एक दिन
पड़ोस में किसी के यहां दम बिरयानी बन रही
थी जिसकी खुशबू उनके घर तक आ जाती है। सभी
सूखे दाल चावल खा रहे थे।
आ हा हा हा देखो तो जरा कितनी अच्छी खुशबू
आ रही है। मुझे तो लगता है किसी के यहां
दम बिरयानी बनी है।
आपका फिर से मन ललचाने लगा। अब बस भी करो।
सच बताओ भाग्यवान। क्या इतनी अच्छी खुशबू
के बाद तुम खुद को रोक पा रही हो? क्या
तुम्हारा मन नहीं ललचा रहा?
हम वो तो है लेकिन फिर भी मन को काबू रखना
चाहिए। मन को भी हम कब तक काबू में रखेंगे
मां? कभी ना कभी तो मन ललचा ही जाता है।
अब तो मेरा भी बिरयानी खाने का बड़ा मन कर
रहा है। कितना अरसा हो गया। बिरयानी चखी
तक नहीं। एक बार शादी में गए थे तभी खाई
थी।
कम से कम बुआ आपने बिरयानी जिंदगी में खाई
तो है। मैंने तो कभी बिरयानी चखी नहीं।
मेरा तो बिरयानी खाने का बहुत मन करता है।
सबको ऐसी बातें करता देख रजत को बहुत बुरा
लगता है।
कैसी किस्मत है मेरी? मैं अपने परिवार
वालों को एक बिरयानी भी नहीं खिला सकता।
क्या हम कभी जिंदगी में अपनी पसंद का खाना
खा पाएंगे?
सभी बड़े परेशान थे। फिर कुछ दिन बाद रजत
अपने काम से निराश होकर घर वापस आता है।
क्या बात है? आप इतने उदास क्यों हैं?
बस क्या बताऊं? मंडी वालों ने तो लूट मचा
रखी है। एक तो इतने कम दाम पर सब्जी देते
हैं और ऊपर से खराब सब्जी देते हैं।
क्या?
हां, एक तो मैंने ज्यादा मोल देकर इतनी
सारी सब्जी खरीदी थी और उसमें आधी से
ज्यादा सब्जियां तो खराब ही थी।
तो क्या आपने उनसे कुछ कहा नहीं?
तुम्हें लगता है मैंने कुछ उन्हें नहीं
कहा होगा। जब मैंने उनसे कहा कि इतना दाम
देने पर भी उन्होंने मुझे कितनी खराब
सब्जी दी है तो उन्होंने उल्टा मुझसे ही
झगड़ा शुरू कर दिया। मुझे तो कुछ समझ नहीं
आ रहा। मैं क्या करूं?
आप ऐसे तो ग्राहक भी खराब सब्जी नहीं
लेंगे और हमारा बहुत नुकसान होगा।
हां हमारा जगह बढ़ गया। मैंने वो काम छोड़
दिया। अब मैं कहीं और काम ढूंढूंगा। इसमें
कोई मुनाफा नहीं हो रहा है।
ठीक है जी। अब चिंता मत कीजिए। सब ठीक हो
जाएगा। उसके बाद रजत कहीं दूसरी जगह काम
ढूंढने शुरू कर देता है। कुछ दिन बाद जब
से भैया का सब्जी मंडी में काम छूटा है,
घर में सब्जी आना बंद हो गई है।
हां, पहले चाहे कैसी भी सब्जी होती थी। कम
से कम रोटी के साथ सब्जी खाने को तो मिल
जाती थी। लेकिन अब तो सूखी रोटी खानी
पड़ती है।
हम अब तो ज्यादा बुरी हालत हो रही है।
लेकिन कोई बात नहीं सब दिन एक जैसे नहीं
होते।
हां आप सब चिंता मत कीजिए। हमें कहीं ना
कहीं दूसरा काम मिल ही जाएगा।
एक दिन जब बारिश आ रही थी तब सभी बाहर
बारिश के मजे ले रहे थे। देखो भाभी कितना
अच्छा मौसम है। आंगन होने पर यही फायदा
होता है बारिश का मजा लेने का। कितना
फायदेमंद है ना?
हां लेकिन हमारे आंगन में लगा अमरूद का
पेड़ खराब हो गया। तब रिया कुछ सोचती है।
हमारे घर का आंगन है और यह हमेशा खाली
रहता है। क्यों ना हम इसमें कुछ सब्जियां
उगा लें। उससे हमारा ही फायदा होगा। हां
बिल्कुल सही कहा। कम से कम उसके बाद हमारा
सब्जी का खर्चा तो बच ही जाएगा।
हां भाभी आईडिया तो कमाल है। बस उसी के
अगले दिन रिया अपने घर में आंगन में कुछ
गोभी आलू के बीज उगा देती है और वहीं पर
दो कटहल के बीज भी डाल देती है। अब हर रोज
रिया फसल में खाद डालती है। उन्हें पानी
देती है और कुछ दिन बाद हमारी फसल तो हरी
भरी हो रही है। हां भाभी बहुत अच्छे से
खिल रही है फसल।
हम गोभी के तो फूल भी खिलने लगे हैं। सच
में भाभी वैसे खुद की खेती करना कितना
अच्छा होता है ना। अब हम ताजी-ताजी
सब्जियां खाएंगे। हां कुछ दिन गुजरते हैं
और जब उनकी खेती अच्छी हो जाती है तो
इसमें गोभी और कटहल लग जाते हैं। कितनी
अच्छी सब्जियां लगी हैं।
हां, मैं अभी सारी सब्जियां तोड़ देता
हूं।
ठीक है। रजत सारी सब्जियां तोड़ लेता है
और उसके बाद रिया उन्हें धो देती है। उसके
बाद शाम को। अच्छा बच्चों बताओ आज मैं
तुम्हारे लिए क्या बनाऊं? क्या मैं
तुम्हारे लिए गोभी के पराठे बनाऊं या गोभी
के पकोड़े? देखो हमारी गोभी कितनी अच्छी
है। देखो नहीं। मेरा पराठे पकोड़े खाने का
बिल्कुल मन नहीं है। हां मुझे भी खाना
नहीं खाना। तो फिर बताओ तुम्हें क्या खाना
है? मुझे तो बिरयानी ही खानी है। आप हमारे
लिए बिरयानी बना दो। मुझे कुछ नहीं खाना।
लेकिन बेटा मेरे पास बिरयानी का सामान
नहीं है। मैं भला बिरयानी कैसे बनाऊं?
मुझे कुछ नहीं पता। मुझे खानी है तो बस
बिरयानी खानी है। मुझे और कुछ नहीं खाना।
हां, मुझे भी नहीं खाना कुछ।
इतना कहकर दोनों बच्चे वहां से भाग कर चले
जाते हैं।
हे भगवान इन दोनों को क्या कहूं? कैसे
समझाऊं? मुझे नहीं लगता भाभी कि अब ये
दोनों आसानी से बिरयानी का पीछा छोड़ेंगे।
अब तो इन दोनों को बिरयानी खानी है। हम्म
तो ठीक है। अगर इन्हें बिरयानी खानी है तो
आज इन्हें मैं बिरयानी खिला कर रहूंगी।
लेकिन कैसे? तुम बस देखती जाओ मेरा कमाल।
अब तुम रसोई में मेरे साथ चलो और मेरी मदद
करो।
ठीक है भाभी चलते हैं। दोनों रसोई में
जाती हैं और गोभी आलू को कटहल के साथ धोने
लगती हैं। हमारे पास आलू गोभी और कटहल है।
फ्रिज में कुछ मटर भी बची है लेकिन बाकी
कुछ सब्जियां और लानी होंगी। हां भाभी तुम
इन्हें काटो। जब तक मैं बाजार से जाकर के
गाजर, फली, शिमला मिर्च और बाकी कुछ
सब्जियां लेकर के आती हूं। मैंने कुछ पैसे
बचाए थे उनमें थोड़ी सब्जी लेकर के आती
हूं। हां भाभी रिया बाजार जाती है और बहुत
सारी सब्जियां लेकर के आती है। तब वो चावल
उबालकर उसमें बढ़िया मस्त तड़केदार मसाला
तैयार करती है और उसमें जो भी कटहल पका कर
चावल भी डाल देती है। इसके बाद बिरयानी
तैयार हो जाती है। पिंकी चिंटू बाहर आंगन
में खेल रहे थे। तब रिया उन्हें बुलाने
जाती है। चलो बच्चों आ जाओ खाना खा लो।
नहीं मुझे नहीं खाना। अच्छा ठीक है। मुझे
लगा तुम्हें बिरयानी खानी होगी। कोई बात
नहीं, मैं अकेले खा लेती हूं। क्या सच में
बिरयानी है?
हां बिल्कुल।
ये फिर तो चलो मैं बिरयानी खाऊंगी। मुझे
भी खानी है।
सब खाना खाने बैठते हैं और रिया सबको
बिरयानी परोसती है। जैसे ही सब बिरयानी
खाते हैं तो हम मम्मी ये तो बहुत टेस्टी
है।
मजा आ गया। इससे स्वादिष्ट खाना मैंने
पहली बार कभी नहीं खाया। हम मम्मी थैंक यू
सो मच। आपने आखिरकार मेरी बिरयानी बनाई
दी। बच्चों को इतना खुश देखकर रिया भावुक
हो जाती है। हां बच्चों अब मैं तुम्हें हर
रोज बिरयानी खिलाऊंगी।
बहू हमें मत भूल जाना। हमें भी बिरयानी
बहुत अच्छी लगी। हमें भी खिलाना।
हां हां पापा जी। आप सबको बिरयानी
खिलाऊंगी।
लेकिन बेटा मानना पड़ेगा। तूने तो कमाल कर
दिया। सच में बहुत स्वादिष्ट बिरयानी बनाई
है तूने। इस तरह दिन गुजरते हैं। फिर एक
दिन बच्चों को बिरयानी बना करके वो देती
है और उन्हें स्कूल छोड़कर आती है। उस दिन
लंच ब्रेक होता है जब पिंकी बड़े खुश होकर
अपने बैग से लंच निकालती है। देखो आज फिर
से जरूर पराठा लाई होगी। फिर हमारे लंच पर
नजर डालेगी। पिंकी उनकी बातों का कोई जवाब
नहीं देती क्योंकि आज वो बाकी दिनों से
बेहद खुश थी। जैसे ही पिंकी लंच बॉक्स
खोलती है उसकी खुशी पूरे क्लास में फैल
जाती है। अरे वाह इतनी अच्छी खुशबू कहां
से आ रही है? हां आज पहली बार क्लास में
इतनी अच्छी खुशबू आई। पिंकी ये तुम्हारे
लंच से आ रही है। आज तुम क्या लाई हो? आज
मैं बिरयानी लाई हूं। क्या मैं भी खा सकता
हूं? हां हां आ जाओ। पिंकी सबके साथ मिल
बांट करके अपना लंच करती है। तब प्रीति से
भी नहीं रहा जाता और वो पिंकी के पास आ
जाती है।
पिंकी बहुत अच्छी खुशबू आ रही है तुम्हारे
लंच से। मैं खुद को रोक नहीं सकी। क्या
तुम मुझे थोड़ी बिरयानी दे सकती हो?
हां बिल्कुल। सभी बच्चे पिंकी के लंच से
बिरयानी खा रहे थे और सोनिया उन्हें घूर
रही थी।
तब सोनिया तुम भी आ जाओ।
क्या सच में? हां।
सोनिया भी खुशी ही खुशी आती है। पकी तुम
सच में बहुत अच्छी हो। अब से हम हर रोज
लंच शेयर करेंगे। मैं भी तुम्हें अपना
खाना खिलाऊंगी। इस तरह सभी बच्चे खुश हो
जाते हैं और मिल बांटकर बिरयानी खाते हैं।
और जब यह बात रिया को पता चलती है तो उसे
भी बहुत खुशी होती है।
मम्मी आपके हाथों में जादू है। सबको आपके
हाथ की बनी बिरयानी बहुत पसंद आई। अब से
आप हर रोज मुझे बिरयानी बना कर देना और
बहुत ज्यादा देना क्योंकि सभी बच्चे मेरी
बिरयानी खा जाते हैं। चलो फिर तो बहुत
अच्छी बात है ये। अब से मैं सबके लिए
बिरयानी बनाऊंगी। लेकिन मुझे एक आईडिया
आया है मम्मी जी। हां बेटा बताओ। क्यों ना
मैं बिरयानी बनाकर बेचूं। सबको बिरयानी
इतनी पसंद जो आ रही है। आईडिया तो अच्छा
है। इस तरह हमारे घर के हालात भी थोड़े
ठीक हो जाएंगे। हां भाभी आईडिया बहुत
अच्छा है। अब आप अपने हाथों का जादू सबको
दिखा दीजिए। इसमें मैं भी आपकी मदद
करूंगी। तो ठीक है। दोनों नंद भाभी मिलकर
अपना कमाल दिखाते हैं। उस दिन रिया यह
फैसला लेती है और अपने घर के आंगन में
उगाई सब्जियों की मदद से बाकी कुछ
सब्जियां खरीद कर बिरयानी बनाती है और
अपना ठेला लेकर के हर रोज बिरयानी बेचने
चली जाती है। बिरयानी ले लो गरमा गरम और
ताजा बिरयानी।
एक बार खाइए, बार-बार आइए। उनके पास एक
ग्राहक आता है।
एक प्लेट बिरयानी लगा दीजिए बहन जी।
जी ग्राहक बिरयानी खाता है।
हम ये तो बहुत लजीज है। बिरयानी खाकर मजा
आ गया। बहुत स्वादिष्ट बिरयानी है आपकी।
जी शुक्रिया। इस तरह सभी को बिरयानी बहुत
अच्छी लगती है और उनका काम भी अब और अच्छा
चलने लगता है। कई दिन गुजरते हैं। फिर एक
दिन दो ग्राहक उनके पास आते हैं।
मेरे बच्चे की बर्थडे पार्टी है तो उसके
लिए हमें बिरयानी चाहिए। क्या आप ऑर्डर
तैयार कर देंगी?
हां, आर्डर काफी बड़ा है। क्या आप समय पर
तैयार कर पाएंगी?
इतना बड़ा आर्डर सुनकर रिया और नेहा बहुत
खुश हो जाते हैं।
जी बिल्कुल। आप हमें सारी जानकारी दे
दीजिए। हम आर्डर तैयार करके भिजवा देंगे।
ठीक है। आप ये एडवांस पेमेंट ले लीजिए।
जी शुक्रिया। एडवांस पेमेंट मिलकर दोनों
खुशी-खुशी घर जाती हैं और सबको ये खुशखबरी
बताती हैं। चलो ये तो बहुत अच्छी बात है।
भगवान की दया से सब सही हो रहा है।
हम अंत भला तो सब भला। इस तरह रिया सबको
घर पर भी बिरयानी बनाकर खिलाती है और उसका
यह बिरयानी का काम भी बहुत अच्छा चल रहा
था जिससे उनके घर की आर्थिक स्थिति ठीक हो
जाती