बारिश में ससुराल वालों ने खाया फूलों से
बने पकोड़े। डाइनिंग टेबल पर बैठी पूजा चाय
की चुस्की लेते हुए बाहर हो रही बारिश को
एंजॉय कर रही थी।
आ हा आज तो कितना मस्त बारिश का मौसम हो
रहा है। ऐसे में गरम अदरक इलायची वाली
जायकेदार चाय पीने का मजा ही अलग है। बस
इस प्लेन पराठे की जगह चटपटे पकोड़े होते
तो खाने में डबल मजा आता। तभी शांति प्लेट
में गरमा गरम पराठे लेकर आती है।
पूजा एक गरमा गरम पराठा और परोसूं?
नहीं मम्मी यहीं पराठा खत्म नहीं हो रहा।
आपको तो पता है मुझे सादे पराठे खास पसंद
नहीं बल्कि आलू गोभी मटर के भरवा पराठे
पसंद है।
हे भगवान जब देखो तुझे तो बस ज्यादा तेल,
रिफाइंड भरे पराठे या पकोड़े खिलवा दो।
प्लेन रोटी, पराठा तो जैसे तुझे हजम नहीं
होता। रात ही तो आलू के पराठे बनाकर
खिलाया था। मां अभी मैं मायके में हूं तो
तुम्हारे पास मेरा सेवा पानी करने का मौका
है। कल को मेरी शादी हो जाएगी तो फिर कौन
तुमसे पकोड़े खाने की फरमाइश करेगा? बस बस
ज्यादा मक्खन मत लगा। वैसे भी अभी किचन
में अभी एक आलू कांदा भी नहीं पड़ा। तेरे
पिताजी सब्जी खरीदने मंडी गए हैं। आएंगे
तो बना दूंगी। तभी बारिश में भीगे हुए
रिक्शे पर सब्जी की बोरियां लादकर मनोहर
आता है।
शांति ओ शांति। अरे ओ सब्जी वाली कहां रह
गई? अरे जल्दी से बाहर आओ भाई। अजी आ गई
जी हे भगवान ये बुढ़ऊ भी ना इतनी जोर से
चिल्लाते हैं कि गली मोहल्ले को मछली
बाजार बना देते हैं। दोनों मां बेटी बाहर
आती हैं जहां ठेली पर ढक्कम ठेल सब्जी थी
और दो-तीन थैलियों में कुछ फूल से दिख रहे
थे।
पूजा बिटिया सबसे पहले यह फूल वाली पन्नी
अंदर ले जाकर रख देना। बारिश का पानी लग
गया तो सारा तुरंत गल कर खराब हो जाएगा।
जी पापा ले जाती हूं। पता नहीं पापा मंडी
से सब्जी के साथ-साथ फूल किस लिए लेकर आए
हैं। अजी फटाफट से सब्जी की बोरी उतरवाओ।
तगड़ी बारिश हो रही है।
अरे जब से मैं आवाज दे रहा था तब से तो घर
में दही के जैसे जमी पड़ी थी। एक तो बारिश
के चलते आज मंडी में ज्यादा वैरायटी की
सब्जी भी नहीं मिली। 810 आइटम लाया हूं।
आज फेरी मार लूंगा। बारिश में भीगी हुई
सब्जियों की बोरी को हाथ लगाकर दोनों घर
के हॉल मिलाते हैं। तौबा तौबा यह सब्जी की
बोरी बारिश में भीग कर चटर चटर कर रही है।
सारी सब्जी खोलकर हवा लगाना पड़ेगा वरना
खराब हो जाएगा।
शांति पहले इन सब्जी को छोड़कर उन तीन
थैली के अंदर जो फूल है ना उसे थोड़ा साफ
सुथरा कर दो। ग्राहकों ने पैसा दे रखा था
लाने के लिए। काफी महंगे दाम के फूल हैं।
अजी तुम चिंता मत करो। मैं पूजा से छटवा
देती हूं। पूजा उन फूलों में से कचरा या
गले फूल चुनकर निकाल देना। हम ठीक है
मम्मी। पूजा तीनों पन्नी में से फूल फर्श
पर पलट देती है। जिसमें कुछ सहजन के
सफेद-सफेद फूल तो वहीं तोरी के पीले फूल
और कद्दू के फूल थे। अरे वाह पापा ये सफेद
वाला छोटा-छोटा फूल तो थोड़ा-थोड़ा मोगरे
के फूल जैसा लग रहा है। और यह पीले वाले
फूल में ग्रीन ग्रीन चने जैसा क्या है?
पूजा इस तुरई का फूल कहते हैं इसे। अभी यह
बात है। गांव के लोग बड़े चाव से इन फूलों
की सब्जी और पकोड़े बनाकर खाते हैं। क्या
सच में मां इन फूलों के पकोड़े भी बनाकर
खाए जाते हैं। मैंने तो आज तक सिर्फ पनीर,
आलू गोभी, प्याज वगैरह के पकोड़े खाए थे।
वैसे इन फूलों के पकोड़े खाने में ज्यादा
टेस्टी लगते हैं क्या?
हां बिटिया, इन फूलों के पकोड़े का स्वाद
काफी दमदार होता है। तूने गांव में
रहन-सहन किया नहीं है ना? इसलिए तुझे
मालूम नहीं है कि फूलों के पकोड़े बनते हैं
और हरे पत्तों की तरकारी भी बनती है।
मां जी इसने कभी फूल के पकोड़े खाए होते तो
स्वाद का पता होता। इसके एक-दो साल में ही
तो हमने गांव छोड़कर शहर पकड़ लिया था। वैसे
शहर के ग्राहक तो पनीर चाप यही सब खाते।
फिर ये फूल किसने मंगवा लिए?
भाग्यवान मेरे दो-चार ग्राहक यूपी बिहार
साइड के हैं। रोजाना की सब्जी बांध रखी है
उन्होंने। उन्होंने बहुत दिन से पैसे दे
रखे थे। अब जब तक बरसात लगी है मंडी में
यह फूल मिल गया तो ले लिया।
लगभग 2 घंटे में पूजा फूल को अच्छे से साफ
कर देती है। आई मम्मी जितना टाइम इस दो
2ाई किलो फूल छाटने में लग गया ना इतने
में तो मैं दो बोरी की सब्जी छाट देती।
मेरी तो कमर टेढ़ी हो गई मम्मी। अब फटाफट
से तुम अपना प्रॉमिस निभाओ और पकोड़े
बनाकर खिलाओ। हां हां मेरी चटोरी बेटी बना
रही हूं तेरे पकोड़े। सब शांति दो-चार
किस्म की सब्जियों के पकोड़े बनाकर
गरमागरम खिलाती है। ऐसे ही कुछ समय बीतता
है और पंडित जी पूजा का रिश्ता सुरेंद्र
प्रसाद के परिवार में करवाते हैं जो कि आज
देखादे करने आते हैं।
नमस्कार जी नमस्कार मनोहर भाई साहब और
शांति बहन जी
नमस्ते नमस्ते पंडित जी आइए पधारिए। आप सब
लोगों का स्वागत है। तब लड़के वाले बैठ
जाते हैं। तभी पूजा चाय, पकोड़े, समोसे से
भरी ट्रे लाकर रखती है और होने वाले
साससुर के पैर छूती है।
नमस्ते मां जी, पापा जी।
खुश रहो बेटा।
लीजिए जी। गरमा गरम नाश्ता पानी कीजिए ना।
नहीं तो पकोड़े ठंडे हो जाएंगे तो स्वाद
आधा हो जाएगा।
जी जी समधन जी। वैसे भी हमारे परिवार
वालों को पकोड़े खाना काफी ज्यादा पसंद है।
देखतेदेखते पूजा के होने वाले ससुराल वाले
पकोड़े खाने पर टूट पड़ते हैं।
ओए मोटी भैंस ये पकोड़ा मेरा छोड़ दे नहीं
तो दूंगा एक। अच्छा बच्चू कुत्ता हब्सियों
की तरह अपने सारे पकोड़े चिट कर गया। मेरे
पकोड़े खाएगा तो एक रैप्टा लगाऊंगी जब
दीवार में चिपक जाएगा। पकोड़े के पीछे
दोनों बच्चों को इस तरह से लड़ाकू विमान
की तरह लड़ते हुए देखकर पूजा उसके
माता-पिता हक्के बक्के हो जाते हैं। हे
भगवान मेरे होने वाले ससुराल वाले पकोड़े
खाने के लिए एकदम भुक्कड़ हैं। इतनी
क्वांटिटी में पूरा एक ट्रे भरकर पकोड़े
लाई थी मैं। 5 मिनट में सारा खा पीकर
बराबर कर दिया। तभी धमाकेदार डकार मारते
हुए सास पार्वती कहती है
ओ
मस्त स्वाद आ गया पकोड़े खाकर बहन जी आपकी
लड़की ने पकोड़े एकदम कुरकुरे और खस्ता
बनाए थे इसलिए वो हमारे घर की बहू बनने की
परीक्षा में पास है। हमारी तरफ से रिश्ता
पक्का है। पंडित जी अब तो कोई पास की शादी
का शुभ मुहूर्त निकलवाइए ताकि छटपट शादी
खत्म करके हम अपनी बहू ले जाएं। देवर की
शादी पक्की होते ही जेठानी कोमल के मन में
खुशी के लड्डू फूटने लगते हैं। फाइनली आज
देवर जी की शादी फिक्स हो गई। अब देवरानी
जी के आते ही रसोई की नौकरी से मेरा पीछा
छूट। इसी तरह कुछ दिन गुजर जाते हैं। विधि
विधान से पार्वती अपने छोटे बेटे नितिन से
पूजा की शादी करवा कर बहू बनाकर ले जाती
है। तभी मौसम खराब हो जाता है और बारिश
होने लगती है।
देखो देखो इंद्र देवता भी बारिश के रूप
में आशीर्वाद बरसा रहे हैं। नई नवेली
शादीशुदा दंपत्ति पर बारिश की बूंदे पड़ना
शुभ होता है। मां जी याद है जब मैं बहू
बनकर आई थी तो आपने मुझे कहा था कि जिस
बहू के गृह प्रवेश में बारिश पड़ती है वो
ससुराल के रसोई को अच्छे से संभालती है।
मतलब कि देवरानी जी बावरची खाने को अच्छे
से संभालेंगी।
अपनी चंट जेठानी की मक्खन लगाऊ बातों को
सुनकर पूजा की शक्ल बन जाती है। तभी उसकी
नजर कच्चे आंगन में सब्जियों के फूलों के
गार्डनिंग पर जाती है। जिसमें तरह-तरह के
तुरई के सीताफल के फूल, लौकी के फूल, सहजन
के फूल, सेनई और कचनार के फूल, गमले में
लगे पड़े थे। जिसे देख बहुत चौंकते हुए।
इसकी मां का साकीना का यह तो वही फूल है
ना जो एक बार पापा लेकर आए थे और
छाटते-छाता मेरी हालत खराब हो गई थी। पता
नहीं मेरे महान ससुराल वालों ने गुलाब,
चमेली, मोगरे के फूल छोड़कर यह सब्जी वाले
फूल किस लिए उगवा रखे हैं। जहां शादी के
जोड़े में खड़ी बहू ससुराल में पूरे गमले
बगीचे में फूल लगे देखकर परेशान हो रही
तभी दोनों नंद चारू प्रियंका खिंचाई करते
हुए बोलती हैं,
पूजा भाभी आप मन ही मन में कौन से खयाली
पुलाव पका रही हैं? जरा हमें भी बताइए।
चारू लगता है भाभी हमारी लंबी चौड़ी
फैमिली देखकर टेंशन में आ गई है कि उन्हें
ज्यादा खाना बनाना पड़ेगा।
नहीं ऐसी कोई बात नहीं है। बल्कि मुझे तो
खाना बनाना काफी ज्यादा अच्छा लगता है।
भाई यह तो कल आपको पहली रसोई के टेस्ट के
बाद पता चलेगा। भाभी कि आप खाना बनाने में
कितनी अव्वल हो। चारू की बात सुनकर पूजा
के मन में उथल-पुथल चलने लगती है। अगले
दिन तड़के सुबह उठकर बहू नहा धोकर किचन
में आती है। आज तो मेरी पहली रसोई है। सब
कुछ सबको अच्छा सा बनाकर खिलाती हूं ताकि
सारे उंगलियां चाटते रह जाए। ऐसा करती हूं
सबके लिए मिक्स वेज, मिस्सी रोटी और चावल
कर लेती हूं। यह कुछ ज्यादा सिंपल हो
जाएगा। ऐसा करती हूं सबके लिए कढ़ाई,
पनीर, चाप की सब्जी, मटर पुलाव और प्लस
मैं पूरी बना लेती हूं। पूजा खुशी-खुशी
खाने की तैयारी में जुट जाती है। ऐसे ही
कुछ देर गुजर जाती है और एक बार फिर से
बारिश होने लगती है। बार-बार कितनी
ठंडी-ठंडी हवा चल रही। पूरी का आटा भी लग
गया। फटाफट से पूरी बना लेती हूं। कढ़ाई
पनीर भी तैयार हो गया है। थोड़ी देर में
पूरा ससुराल खाने की मेज पर उपस्थित हो
जाता है। बहू सबको खाना परोसती है।
आ हा हा क्या बात है बहू। खाने में से
खुशबू तो बड़ी अच्छी वाली आ रही है।
क्या-क्या बनाया है? पापा जी मैंने सबके
लिए स्पेशल पूरी, कढ़ाई, पनीर, मलाई, चाप,
पुलाव बनाया है। तभी पूरा ससुराल डाइनिंग
टेबल पर रखे हुए खाने के बर्तनों को आंखें
जमा कर देखने लगते हैं। और नितिन बोलता है
खाने की मेज पर एक चीज मिसिंग है पूजा।
उसके बिना हमें खाना हजम नहीं होगा।
पर नितिन जी, मैंने जो कुछ भी बनाया था,
सारी वैरायटी डाइनिंग टेबल पर लगा दी है।
लगता है आपको अचार चाहिए, मैं लेकर आई।
तभी पार्वती उसे टोकती है। बाहू हमारे
परिवार में से किसी को भी अचार खाने का
ज्यादा चाव नहीं है। बल्कि सब पकोड़े के
शौकीन हैं। तुमने वही नहीं बनाए। सॉरी
मम्मी जी मैं भूल गई। कोई नहीं आप लोग बता
दीजिए किस चीज के पकोड़े खाएंगे। आलू,
प्याज, गोभी, पनीर मैं झटपट से बना लूंगी।
पकोड़े बनाने में मेरा हाथ काफी माहिर है।
देवरानी जी, सब्जी के पकोड़े हमारे घर में
कोई खास पसंद नहीं खाता। हम तो फूल के
पकोड़े खाते हैं। इसीलिए तो बाहर गमले में
खेती कर रखी है। जाओ तोड़ कर ले आओ। पर
जेठानी जी बाहर तो बारिश हो रही है। छोटी
भाभी हल्की-फुल्की तो बारिश हो रही। इतनी
तेज आंधी नहीं है जो आपको उड़ा ले जाएगी।
महारानी बैठे-बैठे ऑर्डर तो ऐसे फरमा रही
है जैसे सांस लग रही है। आग बबूला होकर
बहू बारिश में आती है जहां बारिश से
मिट्टी के कच्चे आंगन में काई जमी पड़ी थी
और सीताफल के फूलों पर भवरा मंडरा रहे थे।
हे भगवान जी सीताफल के फूल पर कितने सारे
भवरे मक्खियों की तरह भिनभिना रहे हैं।
संभल कर पूजा। बेचारी बहू जैसे ही फूल
तोड़ने के लिए हाथ बढ़ाती है तभी एक भवरा
उड़ता है। हाय मम्मी क्या मुसीबत है मेरे
भूखेंगे ससुराल वालों को सब्जी के पकोड़े
नहीं पचेंगे। फूलों के पकोड़े चर नहीं।
एक-एक कदम फूंक-फूंक कर तोड़ना पड़ेगा।
बरसात में भीगभी भीग कर बहू टोकरी में कुछ
फूलों को तोड़कर इकट्ठा करती है और किचन
में लेकर आती है। जहां जेठानी बर्तन में
सूखी लाल मिर्च, सरसों, लहसुन वगैरह निकाल
रही थी। आ गई देवरानी जी, चलो मैं तुम्हें
फूलों के पकोड़े बनाने की विधि बता देती
हूं। फिर तुम बना लेना। देखो इन फूलों को
अच्छे से चुनकर धो लेना। और ये सारे मसाले
अच्छे से सिलबट्टे पर पीसकर बेसनर और इन
फूलों के साथ मिलाकर पकोड़े बनाना। जी
जेठानी जी। तब जेठानी कोमल किचन से चली
जाती है। वहीं थर-थर कांपते हुए बहू एक-एक
फूल चुनती है। अच्छी यह जेठानी जी बस बता
कर खिसक गई। पता नहीं डाइनिंग टेबल पर
जाकर अचार डालेंगी या नहीं कि थोड़ी मदद
करवा देती। पता नहीं कैसे-कैसे यह फूल के
पकोड़े बनाने को बताया था। मेरे तो सर के
ऊपर से निकल गया। लगभग एक-द घंटे फूलों को
चुनने के बाद बेचारी पूजा सिलबट्टे पर
मसाला पीसती है। हे भगवान, यह सूखी लाल
मिर्च पीसकर मेरे तो हाथ जल गए। हाय
फटाफट से कढ़ाई चढ़ा देती हूं। थोड़ी देर
में पूजा फूलों के पकोड़े बनाना चालू करती
है। तभी जेठानी के दोनों बच्चे पकोड़े
खाने के लिए किचकिच दादी दादी हमारे
फेवरेट फूलों वाले पकोड़े कब बनेंगे? भूख
के मारे मेरे पेट में चूहे दौड़ रहे हैं।
मेरा तो पेट भी दर्द कर रहा है। रात में
मैंने
पता नहीं ये छोटी बहू पकोड़े बना रही है
बीरबल की खिचड़ी। अरे फूल के पकोड़े तो
फटाफट से बन जाते हैं। गुस्से भरे मिजाज
में खाने की मेद से उठकर पार्वती रसोई में
आती है। जहां बहू छलनी में पकोड़े छानकर
निकाल रही थी जो कि काले हो गए थे। ताबा
ताबा बहू ये तूने पकोड़े तेल में सेके या
फिर भट्टी में से निकाले एकदम जलाकर कोयला
कर दिया। वो मम्मी जी मैंने फूलों के
पकोड़े पहली बार बनाए इसलिए ज्यादा सीख
गया। बहू बहाने मत लगा। नाच ना जाने आंगन
टेढ़ा। मैं एक घनी पकड़ी बनाकर दिखाती हूं।
अच्छे से सीख लेना। पार्वती कढ़ाई के अंदर
छोटे-छोटे फूल के पकोड़े डालती है और 1
मिनट के अंदर ही निकाल लेती है। अब समझ
में आ गया ना? अरे ये नाजुक फूल के पकोड़े
हैं। थोड़ा सा कच्चा ही रहे तभी बाहर
निकाल लेना चाहिए। ज्यादा लाल करने के
चक्कर में रहेंगे तो पापड़ बन जाएगा। समझ
गई मां जी। बेचारी बहू बारिश में सबको
गरमा गरम पकोड़े बनाकर खिलाती है। सब कोई
बहू की तारीफ करते हैं।
अरे वाह पूजा एकदम परफेक्ट फूल के पकौड़ी
बनाए हैं तुमने। शुक्रिया जेठ जी। मुझे तो
सबसे डिलीशियस ये तोरी के फूल के पकोड़े
लगे खाने में।
बाकी सीताफल के फूल के पकोड़े भी काफी
क्रिस्पी बने हैं।
बहू मुझे तो कुल मिलाकर सारे ही पकोड़े
एकदम दमदार मस्त लगे हैं। ये लो मेरी तरफ
से तुम्हारा नेक।
थैंक यू पापा जी। बहू के हाथों से
स्वादिष्ट फूल के पकोड़े खाकर सासुर नेग
देते हैं। ऐसे ही दो-चार दिन गुजर जाते
हैं। इस दौरान मानसून का मौसम भी चरम पर आ
जाता है। जिससे रसोई की छत सीलन से टपकने
लगती है। हे भगवान इस रसोई से तो शावर की
तरफ पानी टपक रहा है। बंदा 2 मिनट यहां
खड़ा हो जाए तो नहा ही जाएगा। पता नहीं
बरसात कब थमेगी। फटाफट सबसे पूछ लेती हूं
नाश्ते में क्या खाएंगे।
मां जी आज तो सब लोग घर पर हैं। नाश्ते
में सबके लिए पनीर के पराठे बना दूं।
पराठे का नाम सुनते ही सबकी शक्ल बन जाती
है। भाभी इतने अच्छे खासे बारिश के मौसम
में पराठे कौन खाता है? फूल के पकोड़े बना
लो। क्या? फिर से फूल के पकोड़े। हां बहू
बगीचे के सारे फूल तोड़कर पकोड़े ही बना
ले। तीन-चार दिन पर फूल आए हैं वरना बारिश
से टूट कर गिर जाएंगे।
और बहू साथ में गरमा गरम अरहर की दाल और
चावल भी कर लेना।
हां हां मैं तो बहू नहीं हलवा ही लग रही
हूं। सब फरमाइश दिए जा रहे हैं। इन जैसे
पेटू ससुराल वालों में चारप पतीरे चावल से
तो कम नहीं लगने वाला। गुस्से में
तिलमिलाकर बहू टोकरी लेकर आंगन में आती है
और मिट्टी पर फिसल जाती है। ओई मां मैं तो
मर गई। किस दिन इन सबको फूल के पकोड़े
खिलाने में मेरी हड्डी पसली टूट जाएगी।
बेचारी रोते हुए फूल तोड़ने लगती है। तभी
सास केले के पेड़ पर फूल आया देखती है।
अरे बहू डंडे से वो केले का फूल भी तोड़
लेना। उसका पकोड़ा सबसे जबरदस्त बनता है।
जी मां जी मेरा बस चले तो इसी केले के
पेड़ पर टांग दूं। फूल तोड़कर बहू किचन
में आती है जहां पकड़ी बनाने का बाकी
सामान खत्म पड़ा था। अरे नहीं सरसों तेल
बेसन तो खत्म हो गया मंगवाना पड़ेगा। दर्द
भरी कमर पकड़े बहू हॉल में आती है। मां
जी। पकोड़े बनाने के लिए तेल बेसन नहीं
किसी से मंगवा दीजिए। अच्छा बहू मंगवाती
हूं। जा चारू किराने वाले के पास से 1
किलो कड़ू तेल और 4- 5 किलो बेसन ले आ।
मां बाहर इतना गीचर मचा हुआ है। मुझे घिन
चढ़ती है मैं नहीं जा रही। और मां मुझे तो
बारिश से एलर्जी है। आपको पता है? दोनों
नोस बीटी बस पकोड़े ठोसने में आ गए हैं।
बाू घर से बाहर दो-चार कदम पर किराने की
दुकान है। तू ही चली जा। हाइपर होकर बारिश
में भीगते हुए पूजा दुकान पर आती है।
आइए आइए भाभी जी। कितने किलो बेसन तोल
दूं? हे भगवान पूरे मोहल्ले को मेरे
ससुराल वालों के खाओ मिजाज का पता है।
वैसे भौजाई जी कभी हमको भी फूल के पकोड़े
बनाकर चखा दीजिए। सुना है होटल फेल है
आपके पकोड़े के आगे।
किराने वाले का मस्कुरा स्वभाव देखकर पूजा
भड़क जाती है। ज्यादा बकवास की ना तो एक
चमा में गाल लाल कर दूंगी। ब्लडी फूल कहीं
का।
हाय हाय भाभी ब्लडी फूल बोल गई। ऐसे ही
बारिश में बेचारी बहू का ससुराल वालों को
फूल के पकोड़े बनाकर खिलाने का सिलसिला
जारी था। ऐसे ही एक दिन बहू फूल के पकोड़े
बना रही थी। तभी रसोई की सीलन भरी छत से
पानी छपाक करके गिरता है। जिससे छींटे हाथ
पर आ जाते हैं। आ मम्मी मेरा हाथ जल गया।
हे भगवान इस बारिश के मौसम में फूल के
पकोड़े बनाकर खिलाना तो फसाद की जड़ बन गया
है। देवरानी जी पकोड़े फ्राई कर लिए हो तो
फटाफट से ले आओ। जी लाई जेठानी जी। भगवान
जेठानी तो चार लोगों की खुराक अकेले निपटा
जाती है।
और बहू मुझे कचनार के फूल और केले के फूल
के पकोड़े लेकर आना।
जी पापा जी बाबू मुझे लौकी के फूल के
पकोड़े लाना। जी सासू मां। कभी-कभी तो ये
लोग मुझे इतना ज्यादा खुंदक चढ़ाते हैं कि
दिल करता है इनहीं पकोड़ों में जमाल गोटा
डालकर खिला दूं। कि गुसल खाने के चक्कर
काटते रह। ऐसे ही बेचारी बहू बारिश में
संघर्ष करके फूल के पकोड़े खिलाती है। फिर
दिन नितिन उसके लिए गुलाब और मोगरी के फूल
लाता है।
पूजा देखो आज मैं अपनी प्यारी-प्यारी बीवी
के लिए फूल लेकर आया हूं।
फूल देखते ही बहू फ्रस्टेटेड हो जाती है।
हे भगवान कैसा नासपीटा पति मिला है मुझे।
यह तो सबसे ज्यादा मेरी मिट्टी बलिदत करने
में लगा है। क्यों मेरे नास पीटे पतिदेव
जी? अब क्या तुम मुझसे इस फूलों के पकोड़े
बनवाओगे? पूजा को गुस्से में भड़कता देखकर
बेचारा पति भीगी बिल्ली बन जाता है।
पूजा यार तुम जब देखो मुझ पर दाना पानी
लेकर क्यों चढ़ जाती हो। मैं इतने प्यार
से तुम्हारे लिए गुलाब के फूल और मोगरा के
फूल लेकर आया था ताकि तुम इसका गजरा बनाकर
लगाओ। सारा मूड खराब कर दिया। दोनों के
बीच में मनमुटाव हो जाता है। जिससे कमरे
के बाहर से जाते हुए सास सुन लेती है।
ससुराल वालों के फूल के पकोड़े खाने की
फरमाइश इतनी ज्यादा बढ़ती है कि जब कभी
पेड़ों में दो-चार दिन फूल नहीं आते तो वह
बहू को बारिश में ही मंडी भेज देते हैं।
हे भगवान पूरी सब्जी मंडी छान मार लिया।
लेकिन वो फूल तो कहीं मिले ही नहीं है।
कितना ताजाताज़ा पनीर चाप बिक रहा है।
यहीं खरीद लेती हूं।
अरे भाभी जी जरा सोचिए मत। एकदम ताजा पनीर
है। ले लीजिए।
पूजा खुशी-खुशी पनीर और चाप खरीद कर ले
आती है और फिर रात का डिनर बनाती है।
फाइनली आज कितने दिनों बाद मैंने अपने
मनपसंद की सब्जी बनाई। आज तो पेट भर कर
खाऊंगी। कुछ देर में बहू डिनर लगाती है
जिसे देख ससुराल वाले लफड़ा चालू कर देते
हैं।
अरे बहु ये तुमने क्या दूध पनीर की सब्जी
बनाकर पड़ोस दी। मैंने तुम्हें फूल की
सब्जी बनाने को कहा था।
पापा जी सब्जी मंडी में फूल नहीं मिला
इसीलिए मैंने पनीर खरीद लिया। और हर
दो-चार दिन पर तो आप लोग फूल के पकोड़े
खाते हैं। एक दिन के लिए एडजस्ट कर लीजिए।
पूरा ससुराल मन मारकर पनीर की सब्जी खाता
है। वहीं दो-चार दिन में पेड़ों में फूल
लग जाते हैं। जिससे बहू पकड़ी बनाकर
खिलाती है। वो तोरी वाले फूल के पकोड़े
कितने टेस्टी-टेस्टी लग रहे हैं। चारू
बड़े चाव से फूल के पकोड़े खा रही होती
है। तभी प्रियंका प्लेट में कुछ पकोड़े
में फूल वाले कीड़े चिपके देखती है और
उल्टी कर देती है। छी कोई भी पकड़ी मत
खाओ। और इसी के फूल वाले पकोड़े में कीड़े
निकले हैं। फूल वाले पकोड़े में कीड़ा
निकला देखकर मौके का फायदा उठाते हुए बहू
आग में घी डालती है। हम हम छी छी छी तब से
आप लोग कितने सारे पकोड़े लपेट गए पर कोई
बात नहीं बिना हड्डी का चिकन समझ कर खा
लीजिए। बेचारे ससुराल वालों का मन खराब हो
जाता है और सारे पकोड़े उठाकर डस्टबिन में
फेंक देते हैं। मेरा तो मन भारी हो रहा
है। बहू खबरदार जो कल से इन फूलों के
पकड़ी बनाई तो अब पूरी तरह बरसातें लग गई
है ना। इसीलिए फूलों में कीड़े लग गए हैं।
आखिरकार बहू को बिना कोई पैत्रा आजमाए
बारिश में फूलों के पकोड़े बनाकर खिलाने से
छुटकारा मिल जाता है और वह अपनी मनपसंद का
आलू पनीर वगैरह का बदल बदल कर बारिश में
सबको नाश्ता डिनर बनाकर खिलाती है।