बारिश में गरीब का जादुई भुट्टा
गांव लगता है भोर हो गई मुर्गे की बांग
देते धूपन अपने भुट्टे के खेत की ओर चल
देता है तभी रास्ते में उसको लखन मिलता है
अरे ओ धूपन जल्दी जा तेरे खेत में नील गाय
का झुंड घुसकर कब से भुट्टे खा रहा
है कोई बात नहीं लखन भैया खा लेने दो
बेचारे जानवर कहां खाने जाएंगे और मेरे
भाग्य का जितना होगा भगवान मुझको दे देगा
यह है धूप जो कि स्वभाव से मददगार और सबसे
प्रेम रखने वाला है पछे से वह गरीब किसान
है जो खेतीबाड़ी के सहारे अपने परिवार का
भरण पोषण करता है जो कि दानापुर गांव में
रहता है जहां के निवासी आज भी घनघोर गरीबी
और दुखों में जिंदगी गुजारने को मोहताज है
खेत में पहुंचकर धूपन भुट्टो की खेती को
देखकर खुश होते हुए कहता
है सारी बालियां फूट गई है भुट्टे तोड़ने
लायक तैयार हो गए हैं इन्हें तोड़ लेता
हूं बहुत सारे भुट्टे तोड़कर धूपन टोकरी
में भर लेता है और दानापुर गांव में रहने
वाले हर एक घर परिवार में जाकर देता है
यशोदा काकी ओ यशोदा काकी कौन है भाई धूपन
हां हां काकी मैं हूं जल्दी से आ जाओ यह
लो अपने खेत की पहली फसल के भुट्टे लेकर
आया हूं मगर बिटवा तूने कितनी मेहनत करके
भुट्टे उगाए हैं फिर त यह हमको क्यों बांट
रहा है इसे बेचकर अपने परिवार के लिए कर
काकी आप भी तो मेरा परिवार है मैं चाहता
हूं कि मेरे खेत के पहले भुट्टे मेरा गांव
परिवार खाए धूपन के मन में दानापुर गांव
वालों के प्रति प्रेम भाव बसा देखकर बूढ़ी
यशोदा की आंखें नम हो जाती हैं तभी नंदलाल
बेबस होकर कहता है भगवान तेरा घर हमेशा
आबाद रखे धूपन आज दो दिनों से हम बूढ़े
बुढ़िया ने कुछ नहीं खाया है यह भुट्टे खा
लेंगे नंदलाल काका अनाज नहीं था तो मुझको
तो बताया होता मुझसे जितना होता भरसक मदद
करता मेरे होते मेरे गांव के लोग भूखे सोए
मुझको गवारा नहीं है मगर बेटा तू कौन सा
राजा आदमी है यह गरीबी देखते देखते तो
सारी उम्र बीत गई दानापुर गांव की गरीबी
कभी नहीं जाएगी जाएगी काका एक दिन हमारे
गांव के भाग्य भी बदलेंगे ऐसा बोलकर धूपन
सबको भुट्टे बांटकर अपनी छोटी सी झोपड़ी
में आ जाता है जिसमें पत्नी और बेटी
बिंदिया और थे और बिंदिया बेटे की
आस में गर्भवती थी अजी आ गए तुम मैं
तुम्हारी ही बाट जो रही थी खाना परोस
बिंदिया तू मेरी राह मत देखा कर खा लिया
कर तेरा शरीर पहले ही कमजोर है और तू पेट
से है चल एक ही में खाते हैं और हम तीनों
एक साथ खाएंगे आज अरे बिटिया तू
चौखट पर क्यों खड़ी है अंदर आजा पिताजी वो
बूढ़ दादी आती है ना रोटी खाने उनका
इंतजार कर रही हूं तभी एक मैली सी साड़ी
पहने 70-80 साल की बुढ़िया जिसके बाल पूरी
तरह से पक चुके थे और चेहरे पर झुरियां आ
चुकी थी वो लाठी लिए दरवाजे पर आती है
अम्मा तुम आ गई ये लो मैंने तुम्हारे
हिस्से की रोटी पकाई हुई है खा लो ला ला
बिटिया मुझको हाथ में ही दे दे मैं
खाते-खाते चली जाऊंगी तभी जोर-जोर से घटाई
चमकने लगती हैं और मौसम खराब हो जाता है
लगता है बरसात आने वाली है अगर बीच डगर
में फंस गई तो बुरा हाल हो जाएगा तू दे दे
मैं अपनी कुटिया में जाकर खा लूंगी जैसा
तुमको ठीक लगे अम्मा बुढ़िया रोटी लेकर
चली जाती है तभी बहुत तेज की आंधी उठती है
जिसके बाद में बुढ़िया दिखाई नहीं देती
बारिश बरसने के चलते दानापुर गांव में
रहने वाले हर एक निवासियों की फूस की
झोपड़ी भीग जाती है और छत टपकने लगती है
तभी लखन की पत्नी चंपा थक कर कहती है हे
भगवान पता नहीं ये सावन भादों का दिन
क्यों आता है जब भी यह बरसातों का मौसम
आता है हम गरीबों के लिए आफत पैदा करता है
पानी निकाल निकाल कर तो मैं उकता गई काश
कि हमारा गरीब गांव किसी राजा के नगर में
बदल जाता कुछ ऐसा जादू हो जाता अरे तुम भी
ना चंपा कितनी बार कहा है खुली आंखों से
सपना मत देखा करो अरे हम सबका जीना ऐसे ही
लिखा है
भाई किसी तरह सुबह तक बरसात थम जाती है और
गांव के चौराहे में धूपन भुट्टा सेक कर
बेचता है भुट्टा खा लो भुट्टा ताजा ताजा
मीठा मठा भुट्टा खा लो खाओ 0 में भुट्टा
20 में
भुट्टा तभी तेज तेज के बादल गरजने लगते
हैं और फिर से बारिश आ जाती है तभी एक
बड़ी सी गाड़ी आती है जिसमें से एक अमीर
व्यक्ति भुट्टा खाने उतरता है जिसका नाम
कुनाल होता है अरे ओ भाई जरा भुट्टे
खिलाना नीमू नमक अच्छे से लगाना जी
बिल्कुल बाबू साहब लगता है आप शहर से आए
हैं आज से पहले आपको इस गांव में नहीं
देखा हां मैं मौसम विभाग की तरफ से आया
हूं दरअसल दानापुर गांव में अगले सप्ताह
भयंकर बरसात और बाढ़ के आसार है पूरे गांव
को यही बताने आया हूं यह सुनकर धूपन दुखी
हो जाता है तभी इतनी भयंकर बारिश होती है
कि दानापुर की पूरी नदी में उफान उमर
पड़ता है बांध टूट जाता है जिससे पानी की
लहरें पूरे गांव में भरने लगती हैं जिसमें
मढ़ई और मिट्टी के घर में रहने वालों के
घर ढह जाते हैं सब अपनी-अपनी जान बचाकर
ऊंची और सूखी जमीन पर आते हैं तो वहीं
धूपन भीगते हुए अपनी जान दाव में लगाकर
बचा खुचा भुट्टे भी वहीं ले आता है पूरा
गांव तबाह हो जाता है हर तरफ त्रा त्रा
मची होती है गांव की उजड़ी दशा देखकर सब
बहुत रोते
हैं हे भगवान यह कैसा दुख संकट आन पड़ा है
हमारे दानापुर गांव में मुखिया जी कुछ
कीजिए ना इस प्रला की स्थिति में हम क्या
कर सकते हैं यशोदा बहन सब कुछ उस विधाता
के हाथ में है शाम बीतते ही सबको भूख
सताती है पिताजी मुझको भूख लगी है खाना
चाहिए मां बापू मुझको भी जोरों की भूख लगी
है अरे कहां से लाकर दूं तुझको खाना गोलू
हमारे पास कुछ नहीं है आप सब घबराइए मत
मेरे पास थोड़े भुट्टे हैं बाढ टलने तक
इसे ही चलाएंगे औरतें भुट्टे का आटा बनाकर
रोटी बनाते हैं और पूरा गांव थोड़े में
थोड़ा-थोड़ा सब खाते हैं इसी तरह दिन
गुजरने लगता है लगभग 4-5 दिन के बाद थोड़ा
पानी घटता है तब वही बुढ़िया आती है बेटा
मुझ बुढ़िया को रोटी खिला दे बहुत भूखी
हूं कई दिनों की भूखी हूं जरूर अम्मा बैठो
यहां तभी गांव वाले उसको रोकते हैं अरे
बिल्कुल नहीं धूपन यह कंगाली में अपना ही
आटा गीला है इतने ही भुट्टे हैं पहले हम
इससे अपने गांव का पेट भरवाए अरे माफ करो
अम्मा कहीं और जाकर मांगो कोई बात नहीं
बेटा जाती हूं नहीं अम्मा यहीं रुको तुम
मेरे हिस्से की रोटी खाना इस दुख कष्ट की
स्थिति में हमारे पास जो भी है मिल बांट
कर खाएंगे अब बिंदिया भुट्टो की रोटी
बनाकर बुढ़िया को खिलाती है तभी दूर
दराज पानी में भुट्टे के खेत को चमकते
देखकर कहती है पिताजी देखिए हमारे भुट्टो
का खेत कितना सुंदर लग रहा है कितना अच्छा
होता है ना अगर हमारा गांव पूरा का पूरा
भुट्टो का गांव होता तो अरे ओ धूपन की
बिटिया यह क्या बावली वाली बातें कर रही
है अरे भुट्टो का गांव थोड़ी ना बजया जा
सकता है तभी एक चमत्कार हो जाता है और
पूरा उजड़ा हुआ गांव जादुई भट्टों के गांव
में बदल जाता है जिसमें घर से लेकर पेड़
पौधे सड़कें सब कुछ भुट्टो के बने हुए थे
और दूर-दूर तक केवल और केवल भुट्टो के ही
खेत खलियान दिखाई दे रहे थे तभी आंखें
मिचला हुए लखन कहता है अरे कहीं मेरी
आंखें तो नहीं चौंदी आ गई यह किस बुट्टो
के गांव में आ गए हम सब हाय दैया रे दैया
इसका मतलब मैं खुली आंखों से जो देख रही
हूं वो एकदम सच है हमारा गांव जादुई
भुट्टो का गांव हो गया है तभी एक
भविष्यवाणी होती है हां आज से तुम्हारा
गांव जादुई भुट्टा गांव नगरी है यहां के
निवासी होते हुए तुम सब खुशहाल जिंदगी
जियोगी तुम किसी भी चीज से जो भी इच्छा
मांगोगे व पूरी हो जाएगी मगर जिस दिन भी
तुमने किसी गरीब की मदद करने से दिल मैला
किया तो यह जादुई भुट्टा गांव फिर से वही
साधारण गरीब गांव बन जाएगा सब खुशी-खुशी
अपने-अपने भुट्टो के घर के अंदर चले जाते
हैं जहां बड़ी-बड़ी आंखें करके कहती
है पिताजी पिताजी देखो हमारे गांव की
दीवार तो भुट्टो की दानों की बनी हुई है
अब तो मेरा कुछ खाने को मन कर रहा है
मुझको गरम गरम भुट्टा चाहिए तभी के
मांगने पर भुट्टा आ जाता है और भुट्टा
आंखें खोलकर बोलता है अरे चलो चलो अब
जल्दी से मुझको खा लो और अपनी भूख बिटा लो
अले बाबले ये जादू का बुट्टा तो कैसे पटर
पटर बोलता है देखो पिताजी क्योंकि यह
जादूई भुट्टा गांव है
प्यारी खुश होकर पेट भर कर भुट्टा
खाती है मेरा पेट भर गया लेकिन मुझे अब
अच्छे कपड़े चाहिए देखो मेरी फ्रॉक फट गई
है बिल्कुल अरे बस इतनी सी बात देखो हमारे
तन पर कितने सारे कपड़े
हैं अरे रुको रुको तुम्हें कपड़े देता हूं
जादी भुटा गाव तारों की छाव ऐसे कपड़े दो
प्यारी बच्ची को कि जमीन पर रहे ना उसके
पाव जादु भुट्टा जैसे ही इन पहेलियों को
बुझाता है तो बहुत सारे कपड़े आ जाते हैं
तो वहीं बाकी सारे गांव वाले भी अपनी-अपनी
इच्छाएं मांगते हैं अब सारा गांव जादुई
भुट्टा गांव के अंदर खुशहाली से रहने लगता
है जहां किसी को कोई भी दुख नहीं था