दाल चावल के साथ 12 तरह की सब्जी खाने
वाला
ससुराल देखिए पंडित जी भगवान की दया कृपा
से अच्छा खासा सब्जी का कारोबार जमा रखा
है। खाता पीता खानदान है हमारा। केवल घर
में बहू की कमी है।
अजी आप निश्चिंत रहिए दिनेश भाई साहब।
आपके लड़के के लिए अव्वल दर्जे की कन्या
ढूंढूंगा। बस दक्षिणा देने में कंजूसी मत
कीजिएगा। वो क्या है ना आज तक जितने भी
बनियों का रिश्ता करवाया है सारे बड़े
कंजूस ही मिले हैं। पंडित जी आप रिश्ता तो
करवाइए। हम बाकी बनियों से हटकर हैं। आपको
भरकर दक्षिणा लड्डू का डिब्बा और साथ में
कट्टा हरी सब्जी भी फ्री में देंगे। अरे
वाह, यह तो सोने पर सुहागा हो जाएगा। वैसे
भी गर्मी के चलते सब्जियों के रेट में आग
लगी पड़ी है। सोने के भाव बिक रही है
सब्जियां। आइए पंडित जी आज आप भी हमारे
साथ में बैठकर खाना खा लीजिए। खाने की मेज
पर 10-12 तरह की सब्जी परोसा हुआ देखकर
पंडित जी की जीभ लबलपाने लगती है। नेकी और
पूछ-पूछ अब आप लोग नहीं मानेंगे तो लगा
दीजिए मेरी भी थाली। खाने में दाल, चावल
के साथ 12 तरह की सूखी तरीदार मसाले वाली
सब्जी, सूखी भुजिया, अलग-अलग आइटम था।
जिसे पंडित जी हबरहबर कर खाते हैं। पंडित
जी थोड़ा चावल दाल डालूं।
आ ना जी ना कादंबरी बहन मेरा तो पेट एकदम
टंच हो गया। इतना स्वादिष्ट शुद्ध
शाकाहारी खाना खाकर
पंडित जी लड़के वालों का रिश्ता लेकर अगले
दिन सावित्री के घर आते हैं। अरे ये देखिए
सावित्री बहन लड़के की तस्वीर। अरे कल मैं
गया था इनके यहां। खूब खातिरदारी की।
अच्छे से खिलाया पिलाया। आपकी सुप्रिया
बड़ी खुश रहेगी इस घर में। बनियों का
खानदान है। फिर तो पैसे वाले लोग होंगे।
जी जी जी बिल्कुल बिल्कुल खूब दूरी में घर
द्वार बना रखा है। पंडित जी मुझे मेरी
सुप्रिया के लिए यह रिश्ता स्वीकार है। आप
यहीं बात चलाइए। दोनों पक्ष लड़के लड़की
की देखादेखी करवाते हैं और थोड़े दिनों
में शादी होकर सुप्रिया ससुराल में आ जाती
है। जहां साससुर दो कुंवारी ननंद एक देवर
था। अगले दिन शुक्र है समय से उठ गई तो
साफ सफाई नहाना-धोना टाइम से निपट गया।
वैसे भी आज पहली रसोई की रस्म है। कितना
कुछ बनाना होगा। सासू मां उठ जाती तो उनसे
पूछकर बनाना चालू कर देती। ऐसा करती हूं
तब तक सब्जी वगैरह ही काट लेती हूं। ऐसा
सोचकर सुप्रिया सब्जी वाले कमरे में पहुंच
जाती है। जहां 510 किलो वाली बड़ी-बड़ी
पन्नी में आलू, गोभी, शिमला, कद्दू,
करेला, मटर, बैंगन, फली रखा हुआ था। इस
कमरे का हाल देखकर तो ऐसा लग रहा है जैसे
कि सब्जी मंडी खुल गई हो। इतने आइटम की
सब्जी है कि समझ में ही नहीं आ रहा किस
चीज की सब्जी बनाऊं। ऐसा करती हूं आलू
गोभी, मटर, शिमला, यह चार सब्जी काफी
रहेंगी। एक मिक्स वेज सब्जी बना दूंगी।
थोड़े सूखे आलू और भरवा शिमला। तीन वैरायटी
काफी रहेंगी। ऐसा सोचकर सुप्रिया फटाफट से
सब्जी किचन में लाकर काटना चालू कर देती
है। तभी कादंबरी आंख मलते हुए रसोई में
आती
है। उठ गई दुल्हन। अरे वाह। तुमने तो
सब्जी छीलना भी चालू कर दिया। क्या-क्या
बना रही हो आज खाने में? मां जी नमक वाली
पूरी? थोड़ी मटर वाले आलू गुलाब और दो-चार
किस्म की सब्जी बना रही हूं। बाकी मीठे
में चाशनी वाले रसगुल्ले भी बना रही हूं।
मिठाई का नाम सुनकर कादंबरी मुंह चढ़ा
लेती है। तौबा तौबा अरे बहू चाशनी वाला
रसगुल्ला का नाम सुनकर ही मेरा तो मुंह
चिपचिपा हो रहा है। हमारे परिवार में सब
लोग चटकमटक खाना खाने के शौकीन है। खास
करके सब्जी तो तेज मसाले वाले ही खाते
हैं। ठीक है मां जी। मैं पूरी के साथ
सब्जी में मसाला तेज रखूंगी। अरे बहू पूरी
तो किसी को भी नहीं भाती। हमारा पूरा
परिवार दाल चावल खाना वाला पार्टी है और
एक टाइम में 101 तरह की सब्जी बनती है। तो
यह तीनचार तरह की सब्जी से मामला नहीं
जमने वाला। जैसे ही सुप्रिया सास की
फरमाइश सुनती है कि उसे एक वक्त के खाने
में 10 से 12 तरह की सब्जी बनानी है तो
उसकी हवाइयां उड़ जाती हैं। एक बार में
10-12 तरह की सब्जी सासू मां यह कुछ
ज्यादा नहीं हो जाएगा। तभी दोनों ननंद
तमन्ना काव्या किचन में टपक पड़ती है। अरे
भाभी इसे तो आप अपने ससुराल का रिवाज समझ
लो। वो क्या है ना हमें सब्जी बदल-ब कर
खाने की आदत है। इसीलिए 12 तरह की सब्जी
बनती है। बाकी मेरे लिए आप कश्मीरी लाल
मिर्च डालकर बढ़िया आलू दम बनाना। और भाभी
मेरे लिए भरवा परवल और कुंदरों की भुजिया
बनाना और अच्छे से लाल करना। बहू बच गए
मैं तेरे ससुर जी और तेरे देवर और पति। तो
मेरे लिए कद्दू तेल वाले भरवा करेले
बनाना। बाकी तेरे पति को आलू फली की
भुजिया पसंद है और तेरे देवर को मसाले
वाला कटहल तो सब बना लेना। जी मां जी हे
भगवान क्या भसूड़ी फैमिली मिली है। मेरा तो
सुनकर ही माथा सनक रहा है। किसी को दरी
वाली सब्जी खानी है तो किसी को मसाले वाली
और किसी को भुजिया। मेरे तो भेजे का भजिया
बन रहा है। चिड़चिड़े मिजाज से बहू गैस
चूल्हे पर बड़े से पतीों में चावल और दाल
चढ़ाकर सब्जी काटने में भिड़ जाती है। और
कुछ देर गुजरती है कि देवर रसोई में चक्कर
मारने आता है। भाभी दाल चावल सब्जी कब तक
बन जाएगा? भूख लग रही है तेज। देवर जी
आपको दिखाई नहीं दे रहा था। अभी दाल चावल
बन रहा है। उसके बाद सब्जी छोंकूंगी। अरे
भाभी आप इतनी बड़ी-बड़ी भुजिया क्यों काट
रही हो? थोड़ा बारीक काटो ना नहीं तो लाल
नहीं होगा। बहसिया एक तो यह छुरी से सब्जी
नहीं कट रही जल्दी। ऊपर से यह देवर नाक
में दम कर रहा है। देवर जी आप चुपचाप से
रसोई से बाहर का रास्ता नाप लीजिए। मेरा
भेजा गर्म मत कीजिए। सुप्रिया को खुंदक
चढ़ा देखकर अंकित बाहर खिसक जाता है। 12-1
तरह की सब्जी बनाने में बहू को 3-4 घंटे
लग जाते हैं। तभी ससुराल वालों की किचकिच
चालू हो जाती है। अरे बहू दाल, चावल और
सब्जी ही तो बनानी थी। ऐसे भी कौन सी
खिचड़ी बनाने को जुट गई हो? ले आओ खाना
भाई। जी जी ससुर जी लाई। भगवान जी आज तो
ऐसा लग रहा है जैसे मेरे ससुराल वालों के
अंदर भस्मासुर की आत्मा घुस गई है। गैस
तेज करके भुजिया लाल करती हूं। पसीने में
तर बहू दोनों गैस का फ्लेम तेज कर देती
है। जिससे आधे से ज्यादा भुजिया जल जाती
है। हे भगवान यह क्या फिल्म बन गई? बेचारी
इस कुंदों की भुजिया का तो कोयला बन गया।
जली सब्जी देखकर सासू मां तो मुझ पर राशन
पानी लेकर चढ़ जाएंगी। बहू गर्मी से बेहाल
गरमागरम दाल चावल 12 तरह की सब्जी परोसती
है। सब लोग चपड़-चपड़ खाने लगते हैं। वाह
नई बहू वाह तुमने तो सिस्टम फाड़ कर रख
दिया है। इतना बढ़िया तड़का दाल चावल
बनाया है। और सब्जी भी एकदम होटल स्टाइल
में बनाई है भाभी ने। अब तो रोज भाभी के
हाथों की 12 तरह की सब्जियां और दाल चावल
खाकर मजा आने वाला है। मगर मेरा तो जुलूस
निकलने वाला है। बेचारी सुप्रिया के लिए
अब यह दोनों टाइम का सिलसिला बन जाता है।
कहर बरसाती गर्मी में उसे 12 तरह की सब्जी
दाल चावल पकाना पड़ता है। एक रात पूरा
परिवार खाने बैठा था। तभी पड़ोसन शीला
कटोरी ले आती है। बहू अरबी की सब्जी तो
तूने एकदम मीट की तरह बनाई है। स्वाद आ
गया। जी मां जी वो मैंने इसे अलग अंदाज से
खड़े मसाले, लौंग, इलायची, दालचीनी पीसकर
बनाया था। इसीलिए अरे का मेरी बहन थोड़ी
सब्जी मिलेगी क्या? तुम्हारी बहू बिल्कुल
हलवाइयों की तरह सब्जी बनाती है। अरे
बिल्कुल शीला बहन ले जाओ जो सब्जी चाहिए।
वैसे भी हम लोगों के खाने से फिजूल है
सब्जी। एक साथ 12 तरह की सब्जी देखकर
लालची चटोरी पड़ोसन सब में से भर लेती है।
जिससे बहू के खाने के लिए बिल्कुल सब्जी
नहीं बचती है। अच्छा बहन आज मैं अपने पति
और बेटे को यह सब्जी रोटी के साथ परोस
दूंगी। बनानी नहीं पड़ेगी।
अरे आंटी मेरी बीवी का जवाब नहीं। सब्जी
फर्स्ट क्लास की बनती है। आपको जब खाने का
मन हो मांग कर ले जाना। हां हां। मैंने तो
जैसे सबके लिए होटल खोल रखा है। पड़ोसियों
के लिए भी हलवाइयों जैसी मेहनत करो।
सबके खाने के बाद बहू बौखलाकर पटक-पटक कर
बर्तन माजती
है। हे भगवान इतनी गर्मी में गधा मजदूरी
करके मैंने इतना सारा खाना बनाया और मेरे
भुक्कड़ ससुराल वालों ने सब खा पीकर बराबर
कर दिया। पेट में चूहे कूद रहे हैं। इसी
तरह सिलसिला जारी था। देखते-देखते गर्मी
का तापमान इतना ज्यादा बढ़ जाता है कि
लगातार खाना बनाने के चलते रसोई भट्टी की
तरह तपने लगती है। जिससे सुप्रिया के शरीर
पर दाने भी निकल आते हैं और गर्मी से
सब्जी भी इतनी खराब होती है कि अब उसे
सब्जी की छटाई भी करनी पड़ती
है। हे भगवान यह पूरी की पूरी गोभी सड़ गई
है। इसमें से क्या निकलेगा बनाने को मां
जी? अरे बहू कितनी ताजी गोभी है। गर्मी से
गल गई है। आधी तो खाने लायक ठीक ठीक है।
बना ले। भगवान एक दर्जन कंजूस मरे होंगे
तब जाकर मेरी सास पैदा हुई होगी। इतनी
भीषण गर्मी में रसोई में खड़े होकर सब्जी
बनाते बनाते बहू को बार-बार चक्कर आता है
और वह बेहोश होकर धड़ाम गिर जाती है।
सुप्रिया क्या हुआ तुम्हें? उठो। अरे
गर्मी लग गई होगी। सूरज ठंडे पानी के
छींटे मार उठ जाएगी। पानी के छींटे मारने
के बाद भी सुप्रिया नहीं उठती। सब लोग
घबरा कर डॉक्टर को बुलाते हैं। देखिए
इन्हें काफी कमजोरी है और थकावट भी है और
इनके शरीर पर इतने दाने कैसे निकल आए। आप
लोग अपनी बहू से पूरा पूरा दिन खाना
बनवाती हैं क्या? चटोरे ससुराल वालों की
जुबान पर ताला लग जाता है। डॉक्टर के जाने
के बाद सब माफी मांगते हैं। बहू हमें माफ
कर दे। इतनी गर्मी में हमने तुझे 12 तरह
की सब्जी बनवाई और इतनाइतना दाल चावल यह
सब नहीं बनवाना चाहिए था। अब हम मिलजुलकर
तेरा हाथ बटाएंगे और 12 तरह की सब्जी खाने
का रिवाज भी अब से खत्म। ओह माय गॉड कितनी
गर्मी हो रही है। मुझे कुछ ठंडा खाने का
मन कर रहा है। चांदनी है ना गरीब गवार
कहींगी। उससे आइसक्रीम मंगा लेती हूं।
चांदनी ओ चांदनी जरा यहां आओ। हां दीदी।
दीदी की बच्ची बाहर बहुत गर्मी हो रही है।
मेरे से तो जाया नहीं जाएगा। ऊपर से गर्मी
भी लग रही है। ऐसा करो। यहां से दो गली
छोड़कर रोड पर आइसक्रीम पार्लर है। वहां
से मेरे लिए बटरस्कॉच आइसक्रीम लेकर आओ।
अभी इस टाइम दीदी, पहले मैं मांजी का काम
कर लेती हूं फिर
आपका। यह कहकर तुमने साबित कर दिया कि तुम
गरीब घर से हो। जिसे बड़ों की इज्जत करना
नहीं आता। वरना ऐसे मेरी बात नहीं काटती।
गरीबों से नफरत है मुझे। बस इसीलिए झेल
रही हूं तुम्हें।
यह सुन चांदनी की आंखों में आंसू आ जाते
हैं और वह माधुरी से पैसे लेकर तपती धूप
में आइसक्रीम पार्लर पहुंच जाती है। वहीं
सास कोकिला माधुरी बहू तुम चांदनी बहू से
इस तरीके से बात क्यों करती हो? बेचारी को
अभी अपने ससुराल में आए 10 दिन भी नहीं
हुए और तुमने उसे बाहर भेज दिया। छाता तो
ले जाने को कह देती। मां जी आप तो ऐसे कह
रही हो जैसे वो मोम से बनी है। बाहर धूप
में जाते ही पिघल जाएगी। और जो भी हो उसे
मुझसे दब के रहना ही होगा। आखिर मैं अमीर
घर से हूं और वो गरीब मायके से। तुझसे बहस
करने से अच्छा है मैं अपने कमरे में आराम
कर लूं। यह कहकर कोकिला चली जाती है। इतने
में चांदनी बाहर से आइसक्रीम लाकर माधुरी
को दे देती है। बेचारी गर्मी में परेशान
होकर फिर अचार सुखाने चली जाती है। दिन
गुजरते हैं। घमंडी जेठानी अपनी गरीब
देवरानी को बार-बार गरीबों के ताने देती
थी और परेशान करती थी। एक दिन गर्मी से
चांदनी बेहोश होती है कि सास फॉरेन डॉक्टर
को घर बुला लेती है। जहां डॉक्टर चेकअप के
बाद बताता है कि चांदनी प्रेग्नेंट है।
उसी वक्त माधुरी उल्टी करने लगती है। शाम
तक वो भी अपना प्रेगनेंसी टेस्ट करके सबको
खुशखबरी दे देती है। जिसे सुन दोनों के
पति घर आते ही खुश हो जाते हैं। अरे वाह
मोहित अब तेरी तरह मैं भी पापा बनने वाला
हूं। हां भैया जैसे हम दोनों बचपन में साथ
रहे हैं, खेले हैं, स्कूल पढ़ने गए हैं।
वैसे ही अब हम दोनों के बच्चे भी साथ में
खेलेंगे, कूदेंगे और स्कूल जाएंगे।
मोहित तुझे भी बाप बनने की बहुत-बहुत बधाई
हो। मां जी मुझे बहुत गर्मी लग रही है।
कुछ ठंडा दे दीजिए जो मेरे बच्चे को
नुकसान ना करे और फायदा भी करे। दीदी अभी
शाम के टाइम आपको ठंडा खाना पीना तो नहीं
चाहिए। लेकिन अगर फिर भी आपको ठंडा पीना
है तो मैं मौसमी का जूस बना देती हूं। इसी
बहाने मैं भी पी लूंगी। साफ-साफ बोलो ना।
तुम्हें पीना है तो तुम पी लो। लेकिन यह
गरीब वाला मौसमी का जूस मैं तो नहीं पीने
वाली। मुझे और अमीर जैसे जूस पीने हैं।
जैसे कि वाटरमेलन का, खसखस का, कोकोनट
वाटर, बनाना शेक, मैंगो शेक। नहीं दीदी,
ऐसी कोई बात नहीं है। मैंने तो बस यूं ही
कह दिया था। मत बोलो। मैंने तुमसे नहीं
मांजी से कहा था वैसे भी। अरे शांत माधुरी
शांत। मैं तुम्हारे लिए जूस ले आता हूं।
चांदनी तुम बुरा मत मानो। मैं तुम्हारे
लिए भी लेकर आता हूं। माधुरी अपने कमरे
में चली जाती है। चांदनी भी आराम करती है।
मोहित उसका ख्याल रखता है। वहीं अर्जुन
बाहर से मैंगो जूस ले आता है। जिसे पीकर
दोनों खुश हो जाती हैं। कुछ देर बाद डिनर
करके सब अपने-अपने कमरे में सो रहे होते
हैं। तब कूलर की हवा में माधुरी परेशान
होती है। अरे ये क्या है अर्जुन? अर्जुन
मुझे बहुत गर्मी लग रही है। तुम चैन से
कैसे सो सकते हो? मुझसे तो गर्मी बर्दाश्त
नहीं हो रही है। ऐसी चाहिए। क्या हुआ
माधुरी? क्यों मेरी नींद खराब कर रही हो?
अरे मुझे तो नींद आ रही है ना। अर्जुन
तुम्हें जरा सी भी अपने बच्चे की फिक्र है
कि नहीं? मुझसे नहीं सोया जा रहा। आज सो
जाओ। कल मैं मां से बात करता हूं। अर्जुन
की बात सुनकर चिढ़कर माधुरी सोने की
कोशिश। सुबह हो जाती है। देवरानी रसोई की
गर्मी में खाना बना रही होती कि जानबूझकर
माधुरी आधी बनी रोटी को छुपाकर कूड़े में
फेंक देती है कि तब? चांदनी तुमने खाना
बना लिया? सब लोग डाइनिंग टेबल पर इंतजार
कर रहे हैं। रोटियां कहां है? यहीं तो रखी
थी जेठानी जी। अरे अभी तो मैंने सबके लिए
रोटियां बना कर रखी हैं। कहां चली गई
चांदनी? तुम प्रेगनेंसी के दौरान पागल तो
नहीं हो गई हो? एक भी रोटी नहीं है। मैंने
तो तुम्हें रोटी बनाते हुए नहीं देखा।
फटाफट रोटी बना लो। हमारे पतियों को ऑफिस
भी जाना है। जी दीदी। ऐसा कैसे हो सकता
है? मैं इतनी देर से गर्मी में खड़े-खड़े
खाना बना रही हूं। सारी रोटी कहां चली गई?
कोई बात नहीं दोबारा बना लेती हूं। पसीने
में तर होकर चांदनी दोबारा से सबकी रोटी
बनाती है। जिस वजह से सास चांदनी को सुना
भी देती है और यह देखकर माधुरी को बहुत
खुशी मिलती है। अभी तो देखती जाओ चांदनी
मैं तुम्हें कितना परेशान करूंगी। वो मां
जी मैं यह कह रही थी रात को गर्मी की वजह
से मैं सो नहीं पाई। अब मुझे मेरे कमरे
में एसी चाहिए। कूलर से मेरा तो गुजारा
नहीं होने वाला। बहू अब तुम दोनों की
प्रेगनेंसी शुरू हो गई है। बहुत खर्चा है।
ऐसे में एसी लाने की क्या जरूरत है? शुक्र
करो तुम्हारे पास कूलर है। चांदनी के कमरे
में तो सिर्फ एक पंखा है जो धीरे चलता है।
मां जी मुझे समझ नहीं आता बार-बार मुझे उस
गरीब देवरानी से कंपेयर क्यों करती हैं।
वो रह सकती होगी गर्मी में लेकिन मेरे बस
की बात नहीं है और अगर मेरे रूम में एसी
लग भी जाएगा तो कूलर तो इसके ही काम आएगा
ना। हां मां। मैं इसके कमरे में एसी लगवा
रहा हूं। कल रात को यह परेशान हो गई थी।
और इस प्रेगनेंसी में यह परेशान होगी तो
इसके और बच्चे की सेहत के लिए ठीक नहीं है
ना। जब सब कुछ सोच लिया है तो मुझे क्या
बता रहे हो? और एक बात बता दूं ज्यादा एसी
चलाने की जरूरत नहीं है क्योंकि इससे इसे
भी सर्दी लग सकती है और बच्चे को भी खाना
खाकर कोकिला अपने कमरे में चली जाती है।
वहीं कुछ देर में अर्जुन एसी वाले को घर
भेज देता है जहां वह घमंडी जेठानी के कमरे
में एसी लगाकर चला जाता है और जेठानी
ठंडी-ठंडी एसी का मजा लेती है और
बैठे-बैठे चांदनी को आवाज देती है। चांदनी
अरे ओ चांदनी जी दीदी आप कुछ कह रही हैं?
हां देखो मेरे कमरे की ठंडी-ठंडी एसी की
हवा खाकर देखो। अच्छा लग रहा है ना? तुमने
तो कभी अपने गांव में एसी भी नहीं देखा
होगा। सोना तो बहुत दूर की बात है। गरीब
जो हो ऐसा करो मेरे लिए फ्रूट्स ले आओ।
बनाना भी लेकर आना। ठीक है दीदी मैं अभी
लाई। फिर चांदनी गर्भवती में माधुरी के
लिए फल काट कर उसे देती है जिसे वह खा
लेती है और केले के छिलकों को जानबूझकर
चांदनी के पैरों के सामने फेंक देती है
जिससे वह गिर जाती है। लेकिन सोफे से बच
जाती है कि तभी कोकिला। चांदनी चांदनी बहू
तू ठीक तो है ना? माधुरी यह सब क्या है?
तू पागलों की तरह केले खाकर चल के जमीन पर
क्यों फेंक रही है? अभी चांदनी के बच्चे
को कुछ हो जाता तो। सॉरी मां जी। मुझे
ध्यान नहीं रहा। वक्त गुजरता है। दोनों
बहू की प्रेगनेंसी 6 महीने की हो गई थी।
इस बीच माधुरी ने चांदनी को परेशान करना
बिल्कुल नहीं छोड़ा। घर के सारे काम
करवाकर खुद आराम से एसी के सामने पड़ी
रहती थी। एक बार गर्मी की वजह से चांदनी
का कमरे में मन नहीं लग रहा था। कूलर ठीक
से चल नहीं रहा था। वह घर के सामने बने
पेड़ पर अपने पति से झूला लगवा लेती है और
झूला झूलने लगती है। यह देख माधुरी हंसती
है। यह क्या तुम बच्चों की तरह पेड़ पर
झूला झूल रही हो? वो भी इतनी गर्मी में।
दीदी गर्मी नहीं लग रही है। यहां पेड़ की
ठंडी-ठंडी छांव है और झूला झूलने से बहुत
अच्छा लग रहा है। मेरी घबराहट भी खत्म।
तुम देखना तुमसे अच्छा झूला झूलूंगी। वो
भी अपने कमरे में एसी वाले। माधुरी ऑनलाइन
झूला ऑर्डर करके घर मंगवा लेती है। जिससे
एक लड़का उसके कमरे में झूला लगाकर चला
जाता है। और वह एसी की हवा में झूलती है
कि तब सास बहु तुम्हारा दिमाग खराब है
क्या? इतनी जोर-जोर से क्यों झूल रही हो?
अपने कमरे में यह झूला टूट गया तो तुम्हें
पता भी है तुम्हें और बच्चे को कितनी
तकलीफ हो सकती है? मां जी आप क्यों
बार-बार चीची करने आ जाती हो मेरे सर पर?
शांति से अपने कमरे में भी नहीं रहूं
क्या? कल मुझे चेकअप के लिए जाना है। आप
चलोगे ना लाइफ हॉस्पिटल? लाइफ हॉस्पिटल
कितना महंगा है। वहां जाकर क्या करना है?
तू सोनिया गांधी हॉस्पिटल चल ना। चांदनी
बहू के सारे टेस्ट वहीं हो रहे हैं। हां
दीदी वहां साथ में चलेंगे। चांदनी मैं
कितनी बार कहूं तुम्हारी तरह गरीब नहीं
हूं पैसे हैं मेरे पास धक्के नहीं खा सकती
सरकारी अस्पताल में तुम्हारी तरह फ्री की
चीजों के लिए कोई बात नहीं मैं अकेली ही
चली जाऊंगी चांदनी कोकिला को समझाती है
अगले दिन कोकिला माधुरी के साथ प्राइवेट
हॉस्पिटल जाती है और बेचारी चांदनी अकेले
सरकारी अस्पताल जाकर चेकअप करवाती है रात
होते चांदनी के कमरे का कूलर खराब हो जाता
है तो वह अपने पति के साथ छत पर मच्छरदानी
लगाने जा रही होती है। इतने में जानबूझकर
माधुरी पूरी छत को पानी से गीला कर देती
है। अरे भाभी आपने गीला क्यों किया? अब हम
कैसे सोएंगे? कोई बात नहीं मोहित जी
जेठानी जी ने अच्छा किया। छत बहुत गर्म हो
रही थी लेकिन अब सोने में और भी अच्छा
लगेगा। हद हो गई। मैं तो काम बिगाड़ने आई
थी लेकिन उल्टा ही हो गया। फिर दोनों
पति-पत्नी गर्मी में मच्छरदानी लगाकर छत
पर ही सो जाते। ऐसे ही नवा महीना भी आ
जाता है। दोनों बहू को लेबर पेन शुरू हो
जाता है। तब नॉन एसी कार में माधुरी जाने
को तैयार ही नहीं थी। बहुत ड्रामा करके
एसी वाली कार को मंगवाती है। तब जाकर
हॉस्पिटल पहुंचती है। लेकिन वहां माधुरी
के साथ कॉम्प्लिकेशंस हो जाती हैं। उसका
बेबी घूम गया था। जिस वजह से डिलीवरी नहीं
हो पा रही थी। उसी वार्ड में चांदनी थी।
तब चांदनी उसके पेट पर हाथ रखकर बच्चे को
धीरे-धीरे घुमाने की कोशिश करती
है। दीदी गर्मी की वजह से आपकी हालत खराब
हो रही होगी। लेकिन आप लंबी-लंबी सांस
लीजिए। देखना आपके बच्चे को कुछ नहीं
होगा। अरे आप बच्चों को घुमा सकते हैं।
हां, इसीलिए तो कर रही हूं। गांव में भी
एक ऐसी ही डिलीवरी हुई थी इसलिए मुझे पता
है। तभी चांदनी की हेल्प से डॉक्टर माधुरी
की नॉर्मल डिलीवरी कर देते हैं। तभी
चांदनी को पेन होता है और उसकी भी नॉर्मल
डिलीवरी हो जाती है। होश में सब कुछ देखने
के बाद घर आकर माधुरी को अपनी गलती का
एहसास होता है कि तभी चांदनी मुझे माफ कर
दो। शुरू से लेकर अब तक मैंने ना जाने
तुम्हें क्या-क्या कहा। इसके बावजूद भी
तुमने मेरी डिलीवरी में मदद की। थैंक यू
सो मच। तुम्हारी वजह से मेरा बेबी सेफ है।
कोई बात नहीं दीदी। अंत भला तो सब भला।
माधुरी सबके सामने अपनी गलती कुूल कर
चांदनी को देवरानी के रूप में अपना लेती
है। इस तरह घर में सब खुशी-खुशी रहने लगते
हैं।