रोज-रोज भिंडी खाने वाला
ससुराल भैस की आंख यह रोज रोज की भिंडी की
सब्जी बनाना सही में बसूरी बन गई है ऊपर
से आधे से कटे भिंडी तो कानी निकल गई इतने
में मेरे भूखे नंगे ससुराल वालों का कुएं
जैसा पेट तो भरने से
रहा भव्या भड़के मिजाज में भिंडी काटते
हुए ससुराल वालों को बुरा भला सुना रही
होती है तभी खाने की मेज से जेठानी चुटकी
लेती है अरे ओ देवरानी जी आज भिंडी का
मसाला जरा अच्छे से भुना ताकि स्वादिष्ट
बनेगी कहीं कल की तरह मसाले कच्चे ना रह
जाए जी जेठानी जी महारानी ऑर्डर तो ऐसे
झाड़ रही हैं जैसे होटल में खाना खाने
बैठी हैं आज मैं सबको इतनी तीखी भिंडी
खिलाऊंगी कि सबका दम निकल जाएगा आखिर
क्यों भव्या को अपने ससुराल में एक टाइम
में इतनी तरह की भिंडी बनानी पड़ रही है
क्यों बहू को गरम मसाले जितना तेज गुस्सा
चढ़ा हुआ है आइए सारा माजरा समझने के लिए
कहानी के पिछले भाग को देखते हैं जहां
भव्या को देखने लड़के वाले आए होते
हैं मंजू बहन मुझे तो आपकी बेटी पसंद है
पंडित जी अब तो शादी की तारीख निकालिए
ताकि चट मंगनी पट ब्याह करवा के बहू को ले
जा
सके लीजिए इसी बात पर आप सब लोग मुंह मीठा
कीजिए मंजू जैसे ही सबका मुंह मीठा करवाने
चलती है तभी दादी सास फूलमती टोक है अरे
रुको जरा मंजू जी इस घर की बूढ़ी बड़ी मैं
हूं मेरे बगैर एक पत्ता भी नहीं हिलता
शादी तो दूर की बात है जी मां जी आपको भी
जो सवाल पूछना है पूछ लीजिए अच्छा तो बताओ
एक किलो भिंडी की सब्जी में कितने किलो
पानी और मसाले डलता
है भगवान जी बस किसी तरह भव्या य परीक्षा
पास कर ले और देवरानी बनकर आ जाए ताकि
मेरा रसोई से पल्ला छूटे दादी जी हर सब्जी
का अपना अपना हिसाब किताब होता है और
सब्जी में म साले स्वाद अनुसार डाल के उसे
अच्छे से भूनकर बनाने से आता है बहुत खूब
बहु रानी अब तुम टेस्ट में पास हुई अब हुआ
रिश्ता
पक्का थोड़े दिन में वैभव भव्या की शादी
हो जाती है और वह ससुराल में आती है जहां
जेठानी नाचते हुए आई है शुभ घड़ी आज बनी
मैं बड़ी कल तक घर की बहुत अब हूं
जेठानी हुकम चलाऊंगा
[संगीत]
आऊंगी मैं सहमी खड़ी रहेगी मेरी
देवरानी लो चली मैं अपनी देवर की बारात
लेके लो चली मैं अपनी देवर की बारात लेके
हे भगवान कहीं मेरी जेठानी के अंदर
मंजुलिका की आत्मा तो नहीं घुस गई ये इतना
थिरक क्यों रही है अरे बस भी कर राशी बहू
और कितना नाचेगी देवरानी के आने से तेरे
मन में बड़े लड्डू फूट रहे हैं मां जी
मेरा खुश होना तो बनता है आखिरकार मुझको
रसोई से रिटायरमेंट जो मिल गई है अब तो
देवरानी संभालेगी रसोई हा क्यों नहीं बहू
आखिरकार तूने इतने सालों तक हम सबकी सेवा
पानी की है तो अब तेरी देवरानी का भी फर्ज
बनता है कि वह हम सबको बनाकर खिलाए क्यों
नहीं मम्मी जी यह तो मेरा धर्म है तभी
ससुर के पेट में से
गुड़गुड़ाहट खाना नहीं खाया था क्या जो
पेट में इतनी
[संगीत]
मुझको तो शादी का खाना खास पसंद ही नहीं
आया जहां देखो पनीर मटर भरा पड़ा था बड़ी
बहू मेरी खातिर जरा भिंडी की लाल लाल
भुजिया और 101 रोटी बना
दे इस टाइम ससुर जी अरे हां भाई भूख अभी
लगी है वरना भूखे पेट नींद नहीं पड़ेगी
मुझे तो थकान हो गई है देवरानी जी तुम बना
दोगी क्या ससुर जी के लिए खाना जी भाभी
बना दूंगी ये जेठानी तो बड़ी चंट है खुद
को रोटी ना बेलनी पड़े इसलिए मुझे म लगा
रही है राशी भव्या को रसोई दिखाकर खुद
खिसक लेती है जहां हरी भरी रसोई देखकर
भव्या हे भगवान मुझको तो ऐसा लग रहा है
जैसे मेरी ससुराल की रसोई में सब्जी मंडी
खुल गई है जहां देखो कट्टा भरकर भिंडी रखी
है लगता है सस्ते में भिंडी उठा लाए हैं
बिचारी भव्या भारी भरकम लहंगे में भिंडी
काटकर छौंक देती है और साथ में पतली पतली
चपाती बनाती है तभी पाखी किंजल किचन में
आती हैं भाभी हमारे लिए भी भिंडी की भुजा
और रोटी बना लेना हम भी खाएंगे
पर पाकी तुमने पहले नहीं बताया मैं तो
भुजिया चौक चुकी हूं आटा भी गूत लिया है
हां तो क्या हो गया भाभी फिर से बना लो
राशन थोड़ी खत्म हुआ है चल पाखी गुस्से
में बक लाकर भव्या जोर से बेलन पटक देती
है दिमाग खराब करके रख दिया पहले तो सब
जैसे मुंह में दही जमा कर बैठे थे भव्या
बड़बड़ा हुए सबको भिंडी रोटी खिलाती है
वाह बहू क्या कुरकुरी भिंडी की भुजिया
बनाई है और एकदम नरम और फूली फूली चपाती
बनाई है भाई खाकर स्वाद आ गया खा पीकर सब
लोग सोने चले जाते हैं अगले दिन भव्या नहा
धोकर में आती है रसोई में भिंडी के अलावा
कोई सब्जी नहीं है ऐसा करती हो ब्लैंकेट
से मटर पनीर सोया चाप मंगवा लेती हूं
भव्या फटाफट से ऑर्डर करके मटर पनीर मंगवा
लेती
है क्या फ्रेश पनीर और चाप आया है आज तो
बढ़िया सी होटल स्टाइल सब्जी बनाऊंगी कि
मेरे ससुराल वाले भिंडी खाना भूल जाएंगे
कुछ घंटों में बहू सब कुछ बनाकर सर्व करती
है अरे वाह आज तो बहुत ही टेस्टी खाने की
खुशबू आ रही चाची आपने क्या बनाया है
मैंने टेस्ट टेस्टी मटर पनीर और सोयाबीन
चाप बनाई है ब चाची मुझको तो लेडी फिंगर
की सब्जी लजीज लगती है मुझे वही चाहिए अरे
पोता बहू ये तू क्या अगड़म बगड़म बना लाई
है देख जरा मटर पनीर में कितना तेल तैर
रहा है ऐसे तो हमको लूट कर खा जाएगी पर
दादी जी आप सब्जी चक्कर तो देखो भव्या
हमारे घर में डेली रूटीन में भिंडी ही
बनती है हम भिंडी खाने के शौकीन है
तुम्हें पता होना चाहिए अरे कोई बात नहीं
वैभव अभी बहू नई नवेली है जा बहू जाकर
मसालेदार भरवा भिंडी बना लिया भाभी मैं
मसाले वाली भिंडी नहीं खाती तो प्याज वाली
भिंडी की भुजिया बनाना मेरे लिए बहू मेरे
लिए तो तरीदो वाली भिंडी बनानी और मिच तेज
रखना जी पापा जी मुंह फुलाकर बहू रसोई में
आके भरवा भिंडी बनाने लगती है कितने
मनपसंद से मैंने मटर पनीर सोयाबीन चाप
बनाया है किसी ने छुआ भी नहीं पर इनकी
चटोरी जुबान को भिंडी का चस्का लगा हुआ है
चिड़े मिजाज में भविया भिंडी धोकर ची आ
करके फ्राई करती है जितनी देर में भिंडी
भूरा होगा मसाला पीस लेती हूं इतने में
रसोड़ा ओ बहू रसोड़ा में तुझे सिलबट्टा
रखा हुआ नजर नहीं आ रहा क्या तो चल दी
मिक्सर में मी पीसा पासी करने पर दादी
मिक्सर में मसाला जल्दी पिस जाएगा तुम
आजकल की लुगाइयों से काम चोरी करवा लो
मिक्सर में मसाले जल जाते हैं स्वाद नहीं
आता ये सारे खड़े मसाले बड़ी इलायची लौंग
काली मिर्च धनिया मिर्च इस पर पीसना
है जी दादी जी फूलमती के शक्ति बरतने पर
भव्या खड़े मसाले पीस है मिर्च पीसने के
चलते उसके हाथ जलने लगते हैं
आह मेरा
हाथ भाभी मेरी सूखी बिन की सब्जी बन गई तो
लाकर परोस दो भूख लगी है लाइक एंजल यह अलग
झमेला है बनाओ भी परोस कर खिलाओ भी बेचारी
बहू पसीने पसीने होकर सबको परोस है सब के
सब भिंडी खाने पर टूट पड़ते हैं वाह बहू
एकदम होटल के जैसे खी तरी वाली भिंडी बनाई
है तूने और भरवा भिंडी भी फर्स्ट क्लास
बनी है पौदा बहु जरा और डाल दे जी दादी ये
लीजिए यह क्या चार भिंडी डाल रही है
ज्यादा डाल फिर दादी जी ज्यादा भिंडी की
सब्जी गैस बनाती है और इसके बीज से पथरी
भी बनती है देवरानी जी यह तो कच्ची कच्ची
भिंडी है हमने तो पकी हुई बीज वाली भिंडी
भी खाके पचा रखी है खाते पीते घर से हैं
हम लोग वो तो खुराक देखकर ही लग रहा है
इसी तरह सिलसिला जारी रहता है रोज-रोज
भिंडी की सब्जी बना के चलते बेचारी खाना
नहीं खाती फिर एक दिन शुक्र है आज रसोई से
भिंडी का नामो निशान खत्म हो गया आज तो
मैं बढ़िया शिमला आलू बींस मटर पनीर डालकर
मिक्स वेच बनाऊंगी और भर पेट खाऊंगी इतने
में ससुराल की मर्दाना सुबह-सुबह सब्जी
मंडी से दो कट्टे भरकर कानी भिंडी निकाल
कर उठा लाते हैं ये लो बहू भिंडी ले आए
हैं आज एकदम तीखी मसालेदार भिंडी बना लो
इस बार भी बेचारी बहू के अलग सब्जी बनाने
के अरमान पर पानी फिर जाता है जिसके चलते
वो भड़क कर पानी वाली भिंडी बना देती है
ससुराल वाले चिकचिक करने लगते हैं अरे व
नास पीटी इस भिंडी में इतनी तरी क्या दूब
मारने के लिए डाली है बोलो भला तेल मसाले
बर्बाद कर दिया वो सॉरी दादी माम मुझे तरी
का अंदाजा नहीं मिला आखिर में
गुड़गुड़िया आज खाने में क्या बनाना है
बहू आज तो 10 तरह की भिंडी बनाकर बढ़िया
सी दावत खिला दे हमको जी मां जी थकान चढ़ी
शक्ल लिए बहू रसोई में आकर तैयारी में लग
जाती है है थोड़ी देर गुजरते हैं ससुराल
वाले किच किच करने लगते हैं क्या भव्या
अपनी भिंडी खाने वाले ससुराल वालों का
चस्का छुड़वा पाएगी अरे बहू भंडारे का
खाना बनाने में लगी है क्या जल्दी से
भिंडी की सब्जी ले आ भूक के मारे चूहे कूद
रहे पेट में जिलाई मा जी बह 10 तरह की
भिंडी लाकर परोस देती है लीजिए खाइए भिंडी
की सब्जी बहू ये क्या तूने सूखी भिंडी
जलाकर कोयला कर दिया है तरी वाली भिंडी
में बिल्कुल मसाला नहीं और भरवा भिंडी का
तो तूने भरता ही बना डाला है मां जी 10
तरह की भिंडी बनाना खिलवाड़ थोड़ी है ऊपर
से आप लोग अकेली बहू पर दाना पानी लेकर
चढ़ जाते हैं अकेले पकाओ भी और परोस कर
खिलाओ भी मुझसे अब रोज-रोज भिंडी नहीं
बनाई जाएगी और ना खाई जाएगी मैं पक चुकी
हूं बौखलाई मिजाज में बहू कमरे में जाकर
बैकपैक करने लगती है अरे बहू ठहर जा तुझको
घर छोड़कर जाने की जरूरत नहीं है अब से हम
हर रोज भिंडी की सब्जी खाना छोड़ रहे हैं
तू जो बनाएगी हम खुशी-खुशी खा लेंगे आखिर
में कोई चारा ना बचने पर ससुराल वाले बहू
के अनुसार बदल-बदल कर सब्जी खाने के लिए
राजी हो जा रुको अदिति मैं लिविंग रूम से
जरा अपने कमरे में जाता हूं यहां काफी शोर
हो रहा है लिविंग रूम यह क्या होता है जरा
दिखाना अपना लिविंग रूम ओके बाबा रुको अभी
दिखाता हूं अब विष्णु फोन को चारों तरफ
घुमाता है और अदिति को अपना लिविंग रूम
दिखाता
है जितना बड़ा तुम्हारा लिविंग रूम है ना
विष्णु उतने में तो मेरे घर में तीन कमरे
बने हुए हैं जिसमें एक बाथरूम एक रसोई और
एक में सारा परिवार रहता है प्रविश नाम की
भी कोई चीज नहीं है कोई बात नहीं अदिती
कुछ दिन और गुजारा कर लो फिर तो तुम्हें
इस महल की बहू ही बनना है कुछ दिन बाद
विष्णु अपनी मां के कमरे में जाकर अदिति
से शादी करने की बात करता है मां यह फोन
में तस्वीर देख रही हो यह अदिति है मैं
इससे प्यार करता हूं और अब हम दोनों एक
दूसरे से शादी करना चाहते हैं लड़की तो
बहुत सुंदर है वैसे लड़की के घर परिवार
में कौन-कौन है उसके पिताजी क्या करते हैं
मां अदिति के परिवार में बस उसके मम्मी
पापा है और पिताजी खेतीबाड़ी का काम करते
हैं क्या खेतीबाड़ी इसका मतलब यह गरीब
परिवार से है और तुझे लगता है कि मैं इस
लड़की को अपने महल की बहू बनाऊंगी कोई
जरूरत नहीं है इस लड़की से शादी करने की
मां अगर आपने मेरी शादी अदिति से नहीं
कराई तो मैं किसी और लड़की से शादी नहीं
करूंगा और मैं यह घर छोड़कर भी चला जाऊंगा
विष्णु की बातें सुनकर कल्याणी चिंता में
आ जाती है तभी वह विष्णु से कहती है ठीक
है कर ले तू इस लड़की से शादी मुझे कोई
आपत्ति नहीं है इस रिश्ते से थैंक यू थैंक
यू सो मच मां मैं बता नहीं सकता आपको कि
मैं आज कितना खुश हूं विष्णु के वहां से
जाने के बाद आने दोस गरीब लड़की को इस घर
में ऐसा मजा चखा हंगी कि उसके तोते उड़
जाएंगे और खुद अपना बोरिया बिस्तर बांध कर
वो यहां से चली जाएगी कल्याणी ये सब बोल
ही रही होती है कि तभी वहां पर उसकी सास
सुनैना आती है क्या हुआ कल्याणी क्या
बड़बड़ा आई जा रही हो अकेले में कुछ नहीं
सासू मां बस आपके पोते ने अपने लिए एक
लड़की ढूंढ ली है और जल्दी उससे शादी करने
की बात कर रहा है तो बस सोच रही हूं कैसे
क्या तैयारी करनी है अरे यह तो बहुत ही
खुशी की बात है मुझे अपने पोते की पसंद पर
पूरा विश्वास है लड़की संस्कारी ही होगी
अब कुछ दिन बीतते हैं और उसके बाद कल्याणी
अपने बेटे विष्णु की शादी अदिति से करवा
देती है इसके बाद अदिति का अपने महल जैसे
ससुराल में गृह प्रवेश हो रहा होता
है सादा सुहागन रहो मेरी पोता बहू आओ घर
के अंदर आओ वाओ मेरा ससुराल तो सच में
बिल्कुल महल जैसा है मैंने तो कभी नहीं
सोचा था कि मैं महल जैसे ससुराल की बहू
बनूंगी अब तो मेरी चांदी चांदी ही होगी
राज करूंगी अपने महल जैसे ससुराल में कहां
खो गई अतिथ कमरे में नहीं चलना क्या मैं
बहुत थक गया हूं मुझे आराम करना है हां
हां चलिए ना अब आदिती अपने कमरे में आती
है और अपना सुंदर रूम देखकर कहती है वाओ
विष्णु तुमने अपना रूम कितना स्टाइलिश और
कितना डेकोरेट कर रखा है मुझे देखकर बहुत
खुशी हुई थैंक यू आदिति आदिति अपने महल
जैसे ससुराल में आकर बहुत खुश थी उसे अपना
कमरा भी बेहद पसंद आया था तभी अगले दिन
सुबह मां जी आज मेरी पहली रसोई के रस्म है
तो आप मुझे बता दीजिए कि खाने में
क्या-क्या बनाना है हां आओ मेरे साथ मैं
तुम्हें बताती हूं कि रसोई कहां है और
खाना क्या बनाना है अब कल्याणी आदिति को
लेकर एक छोटे से काल कोठरे जैसे कमरे में
लेकर आती है जिसमें एक चिमनी वाला चू
सिलबट्टा और कुछ मसाले के डिब्बे और कुछ
सब्जियां खी हुई होती हैं
ये लो आदिति बहू यह रही तुम्हारी रसोई और
यहां ही तुम्हें अपनी पहली रसोई का खाना
बनाना है अरे यह क्या मेरे महल जैसे
ससुराल में बहू के लिए यह गरीब रसोई अरे
मां जी मुझे यहां अपनी पहली रसोई की रस्म
करनी है हां बहू यही करनी है अब बातें
बनाना बंद करो और जाकर अपनी पहली रसोई का
खाना बनाओ अब आदिती अपने मन को मार करर
अपने महल जैसे ससुराल की गरीब रसोई में
खाना बनाना शुरू करती है जहां वो पहले
सिलबट्टे पर कुछ मसाले को पीस है और सब्जी
काटती है जिसके बाद वह चिमनी जलाकर उस पर
खाना बनाना शुरू करती है चिमनी में से
बहुत तेज काला धुआं निकल रहा होता है हे
भगवान यह कहां फस गई मैं यह चिमनी का सारा
काला धुआ तो मेरी आंखों में जा रहा है पता
नहीं क्यों ही मेरी सास ने इस महल जैसे घर
में ये गरीबों वाली रसोई बना रखी है अब
जैसे-तैसे करके आदिति अपनी पहली रसोई का
खाना बनाकर सबको डाइनिंग टेबल पर परोस है
जहां सभी लोग खाने को खा रहे होते हैं तभी
अदिति कहती है मां जी वैसे तो मैं नई बहू
हूं और मुझे इतना बोलने का कोई हक नहीं
लेकिन फिर भी मैं आपसे कहना चाहती हूं कि
उस छोटे से रसोई में मुझे खाना बनाने में
बहुत दिक्कत हो रही थी चिमनी से भी बहुत
काला धुआं निकल रहा था सिलबट्टे पर मसाला
पीसने से मेरे हाथ भी छिल गए आदिति की बात
सुनते ही विष्णु घबराते हुए कहता है मां
यह सब क्या है और क्या जरूरत थी आपको
आदिति से उस गरीबों वाली रसोई में खाना
बनवाने की चुप करो विष्णु वह कोई गरीबों
वाली रसोई नहीं है वह तुम्हारी परदादी के
द्वारा बनाई हुई रसोई है और मैं उस रसोई
को इस महल से नहीं हटा सकती क्योंकि
परदादी कहती थी कि यह हमारे घर की लक्ष्मी
रसोई है और इस रसोई के बाद से ही हमारे
दिन दुगना और रात चोगन हुए यह सब क्या है
मुझे कुछ समझ नहीं आ रहा मां तुझे समझने
की कोई जरूरत नहीं है यह औरतों के काम काज
है तू इससे दूर ही रह छोड़िए विष्णु जी
मेरी वजह से आपको परेशान होने की कोई
जरूरत नहीं है और अगर मां जी कह रही है कि
यह हमारे पूर्वजों की रसोई है तो मुझे
उसमें खाना बनाने में कोई दिक्कत नहीं है
मैं अपनी उस गरीब रसोई में भी खुशी-खुशी
खाना बना लूंगी ऐसे ही कई दिन गुजरते
हैं हे भगवान चिमनी से खाना बनाने से तो
बर्तन बहुत काले हो जा रहे हैं अब इन्हें
रगड़ रगड़ कर मांजना पड़ेगा अब अदिति के
उस गरीब रसोई में छोटा सा बर्मा लगा हुआ
होता है जहां बैठकर वह अपने काले बर्तन को
धो रही होती है है पर दादी सास आप कहां हो
काश आप जिंदा होती और देख पाती कि आपके
महल जैसे ससुराल में बहू की गरीब रसोई
होने के कारण बहू को कितनी दिक्कतों का
सामना करना पड़ रहा है आखिर आपने क्यों यह
गरीब रसोई अपने महल जैसे ससुराल में
बनवाई आदिति बर्तन को मांजी हुई यह सब बोल
रही होती है कि तभी वहां से गुजरती हुई
सुनैना सब कुछ सुन लेती है और सुनकर
कल्याणी के कमरे में जाकर उस पर भड़कते
हुए कहती है कलानी बहू तुम अपनी बहू अदिति
के साथ ऐसा क्यों कर रही हो क्योंकि मेरी
सास फूलमती जी ने तो कभी ऐसा नहीं कहा कि
यह रसोई लक्ष्मी है और यह रसोई कभी चेंज
नहीं हो सकती आखिर क्यों तुम इतनी पुरानी
रसोई का का इस्तेमाल अपनी बहू से करवा रही
हो तो क्या हो गया मां जी कौन सी आपकी सास
जिंदा है अरे उसको मरे हुए 20 साल हो गए
और वैसे भी मुझे यह गरीब लड़की बिल्कुल भी
पसंद नहीं देखना यह खुद एक दिन इस गरीब
रसोई से परेशान होकर हमारे महल से चली
जाएगी कल्याणी और सुनैना के बीच में बहस
हो रही होती है कि तभी अदिति अपने हाथ में
चाय लेकर अपनी सास के कमरे में जाती है और
उनकी आधी अधूरी बात सुनकर कहती
है क्या हुआ दादी सास आप क्या जबरदस्ती
अत्याचार गरीब रसोई यह क्या बोल रही थी आप
अभी चुप कर आदिती अब कान लगाकर तुम अपनी
सास और दादी सास की बातें भी सुनने लगी
चुपचाप से चाय टेबल पर रखो और जाओ यहां से
अब ऐसे ही कई दिन गुजरते हैं और अदिति
अपनी गरीब रसोई से बहुत तंग हो चुकी थी
तभी एक दिन आदिति चिमनी में आग सुलगा ही
रही होती है कि तभी उसका हाथ उस गर्म
कोयले में लगता है और उसका दोनों हाथ जल
जाता है
आ मां पर दादी सा आप तो यह रसोई बनाकर चली
गई लेकिन आप देख रही हो ना कि मुझे कितनी
तकलीफ हो रही है मेरे दोनों हाथ जल गए इस
गरम गरम कोयले से अदिति की तकलीफ देखकर अब
उसकी परदादी सास से रहा नहीं जाता और वह
स्वर्ग लोक से अदिति के पास आती हैं और
वहीं दूसरी तरफ अदिति की आवाज सुनकर उसके
पूरे ससुराल वाले भी रसोई में पहुंचते हैं
आप कौन हैं इस सफेद साड़ी में आज से पहले
मैंने आपको कभी नहीं देखा तभी सुनैना अपनी
सास को देखकर हैरान होते हुए कहती है मां
जी
आप हां सुनना मैं बहू की तकलीफ अब मुझसे
और नहीं देखी गई इसीलिए मुझे स्वर्ग लोक
से यहां आना पड़ा और अब जब यहां आ ही गई
हूं तो सही गलत का फैसला भी करके जाऊंगी
मेरी बात ध्यान से सुनो विष्णु और अदिति
मैंने कोई भी रसोई नहीं बनवाई और ना ही
मैंने कभी कहा कि यह रसोई लक्ष्मी रसोई है
बल्कि यह रसोई तो तुम्हारे पर दादा जी ने
नौकर नौकरा नियों के लिए बनाया था जो एक
समय के बाद हमेशा के लिए बंद कर दिया गया
था लेकिन जब मैंने देखा कि बहू के साथ
इतना अत्याचार हो रहा है तो मुझे यह खुद
बताने के लिए यहां आना पड़ा अब फूलमती बहू
के सर पर हाथ फेरते हुए कहती है पोता बहू
तुम्हारे हाथ ठीक तो है ना जी पर दादी सास
मैं ठीक हूं सच बताने के बाद फूलमती वहां
से लुप्त हो जाती हैं मां अदिति ने आपके
बारे में कभी एक शब्द भी गलत नहीं कहा और
आप अदिति के लिए अपने मन में इतना जहर
लेकर बैठी हुई थी इतना बड़ा झूठ बोला आपने
हम सबसे आखिर क्यों मां आज आपकी वजह से
मेरी पत्नी के दोनों हाथ जल गए इससे भी
बुरा कुछ बचा है क्या जो आप उसके साथ करना
चाहती हैं मुझसे बहुत बड़ी गलती हो गई
बेटा जो मैंने बहू को नहीं समझा मैं आप
सबकी गुनहगार हूं मुझे माफ कर दो बहू मुझे
माफ कर दे आदिति अपनी सास की गलतियों को
माफ कर देती है और अगले दिन सुबह कल्याणी
अपनी बहू के साथ एक आलीशान कमरे को चाबी
डालकर खोलती है यह लो आदिती आज से तोहे
साली शन रसोई में खाना बना बनाओगी कैसा
लगा तुम्हें अपना महल का रसोई घर बहुत
आलीशान है मां जी मुझे बहुत पसंद आया अब
कल्याणी अपनी बहू अदिति को एक बहुत बड़ा
आलीशान रसोई देती है जिसके बाद आदिति अपने
महल के आलीशान रसोई में खाना बनाकर अपने
पूरे ससुराल वालों को खिलाती है