बारिश में 100 आलू पराठा खाने वाला
ससुराल मां जल्दी से मेरे आलू वाले पराठे
लाओ ना कितनी देर से वेट कर रही हूं आपके
पराठे लाते लाते बारिश ना बंद हो जाए तभी
पीछे से आलू पराठे लेकर जूही की मां शारदा
हाजिर हो जाती है यह ले तेरे मन पसंदीदा
आलू वाले पराठे जोही बारिश देख देख कर आलू
के पराठे खाने लग जाती है वाह कितने
टेस्टी आलू वाले पराठे बनाए हैं मां दिल
खुश कर दिया एकदम पकौड़े वाला फील दे रहा
है तू तो मुझको कुछ बनाकर खिलाती नहीं बस
अपनी ही खातिरदारी कराती है मां से मां
ससुराल जाकर तो वैसे भी सबकी सेवा पानी
करनी है और रोटियां बनाकर खिलाना है अभी
तो जी लेने दो मेरा पेट भर गया बस दो
पराठे में ही पेट भर गया तेरा चिड़िया
बराबर खाती है अरे इतने पतले पतले पराठे
बनाए थे मैंने कि पांच छह खाएगी ओ फोमा
आपका बस चले तो आप मुझे 100 आलू के पराठे
ठोस ठोस कर खिला दो
[हंसी]
जूही खुशमिजाज रहने वाली लड़की थी बारिश
का मौसम उसे काफी ज्यादा पसंद था और आलू
के पराठे उसका मनपसंद था थोड़े दिन में
पंडित जी सूरज का रिश्ता लेकर आते हैं बहन
जी ज्यादा सोच विचार मत कीजिए लड़का एकदम
हीरा है हीरा चिराग लेकर भी ढूंढने पर ऐसा
लड़का नहीं मिलेगा ई परिवार भी बहुत अच्छा
है राज करेगी आपकी बेटी शारदा रिश्ता
पक्का कर देती है और बारिश के मौसम में ही
शादी करके के जूही अपने ससुराल में आ जाती
है जहां दर्जनों लोग स्वागत के लिए खड़े
थे जहां आरती की थाली लिए खड़ी सास
पार्वती बहू का स्वागत करवाती है आओ बहु
रानी हुडडा खानदान में तुम्हारा स्वागत है
हे भगवान इतनी बड़ी पलटन यह सारी के सारी
मेरी ससुराल वाली तो नहीं हो सकती जूही
जस्ट रिलैक्स इतना मत डर इसमें से आधे
रिश्तेदार वाली होंगे जहां ससुराल में
इतने सारे लोगों को देखकर जूही को ज्यादा
रोटियां बनाने का डर लग जाता
तभी सास कहती है आजा बहू मैं सबसे तेरा
परिचय करवाती हूं यह तेरे जेठ जेठानी है
और यह उनके बच्चे यह तेरी ननंद और हम तेरे
सास ससुर बाकी तेरी एक और ननंद है वह भी
आएगी इतना बड़ा परिवार देखकर बहू हक्की
बक्की रह जाती है तभी जेठानी पिंकी कहती
है ससुराल में आपका स्वागत है देवरानी जी
मैंने तो बहुत रोटिया बना लिया अब आपकी
बारी है मैं भी देवरानी के आने का सुख
भोगी अच्छा बहू अब तू आराम कर ले तभी कल
टाइम से उठेगी जी मां जी बहू तड़की सुबह
उठकर साफ सफाई कर लेती है तभी झमाझम बारिश
शुरू हो जाती है और जूही सास ससुर से
पूछती है सासू मां पापा जी बता दीजिए आप
लोग क्या खाएंगे मैंने दो मेन्यू डिसाइड
किया है एक तो बिरयानी बनाने का और दूसरा
पुलाव बनाने का तभी ससुर हाजरी प्रसाद
कहते हैं अरे बहू हम सारे के सारे रोटी
पार्टी हैं चावल कोई नहीं खाता वैसे भी
कितनी अच्छी बारिश हो रही है गरमागरम आलू
के पराठे बना लो और बहू ऐसा कर लियो साथ
में ना बढ़िया सी मलाई मारकर चाय भी बना
लियो वाह आज तो मस्त मजा आने वाला है भाभी
के हाथ के आलू के पराठे खाकर प्लस में चाय
भी चलो अच्छा है सब आलू के पराठे खाएंगे
56 तरह के व्यंजन तो नहीं बनाने पड़ेंगे
यह सोचकर बह जूही खुश हो रही होती है तभी
जेठानी कहती है देवरानी जी आपको पता तो है
ना सबके लिए आलू के पराठे बनाने हैं 100
आलू के पराठे बनाने की बात सुनकर बहू को
झटका सा लगता है क्या कहा 100 आलू के
पराठे मगर इतने पराठे खाएगा कौन हम सब
खाएंगे और कौन खाएगा अरे अब खड़ी क्या है
बहू जा जल्दी से काम कर लेट मत कर पिंकी
बहू अपनी देवरानी को जाकर रसोई दिखा द
जेठानी बहू को घर के पिछले हिस्से में
लाती है जहां एक साइड में मिट्टी का
चूल्हा बना था और दूसरे साइड में गाय बंदी
हुई थी अब यह क्या भला है रसोई कहां है
अरे यही तो रसोई है देवरानी जी वो रखी
उपली चूल्हा जलाने को और यह देखो मैंने और
सासुमा ने कितना सारा भैस के दूध से घी
बनाया है इसी से आलू के पराठे बनाना रसोई
दिखाकर पिंकी चली जाती है बूंदा बांधी भी
शुरू हो जाती है जिसे देख देखकर बहू
बड़बड़ा लगती है हे भगवान मेरी तो जिंदगी
झंड हो गई 100 आलू पराठे खाने वाले ससुराल
में शादी करके अब तेरा क्या होगा कालिया
फटाफट से आलू बल को चढ़ा देती हूं और इधर
आटा लगा लेती हूं आलू बालकर जूही मसाला
तैयार करके चूल्हे की एक तरफ चाय और दूसरी
तरफ पराठे बनाने लगती है ऊपर से बारिश में
मिट्टी के चूल्हे पर 100 आलू पराठे बनाने
में उसे बहुत मेहनत लगती है अभी तक तो 15
आलू पराठे बने हैं फिलहाल इतने दे आती हूं
जैसे ही बहू पराठे देने आती है तो दूसरी
ननंद कीर्ति भी आई थी और सारी कुर्सियां
ससुराल वालों से हाउसफुल भरी थी लो भाई लो
आलू के पराठे आ गए अलीफा मैं तो चार आलू
पराठ लूंगी मम्मी मैं भी पांच खाऊंगा हां
हां अच्छे से खा लो कोमल मामी जी को
नमस्ते करो नमस्ते मामी जी खुश रहो एकदम
से ससुराल वालों के बीच पराठ की लूटमार हो
जाती है सारे आलू के पराठे तो तुम लोग
हड़प गए मुझको एक नहीं मिला अरे बहू जा और
इस बार 20 25 पराठे से कम मत लाना जी मां
जी बेचारी बहू दौड़ी दौड़ी दोबारा से रसोई
में आती है जहां तवे पर पराठा जलकर कोयला
हो गया था हे भगवान मेरा एक पराठा खराब हो
गया अरे बहू जल्दी जल्दी पराठे लाओ बारिश
बंद ना हो जाए जी लाई जल्दी कर जूही लगभग
तीन चार घंटों तक बेचारी बहू बरसात में
आलू पराठा बनाती है और भाग भाग कर परोस
है मजा आ गया क्या मस्त आलू के पराठे बनाए
थे बहू ने सच में बहुत अच्छे पराठे बनाए
थे जोही एकदम पकौड़े वाला फील दे रहे थे
बहू अब तो तू दोनों टाइम यही आलू के पराठे
बनाकर खिलाने की आदत डाल ले क्योंकि बरसात
के मौसम में हमारे घर में सब कोई सो आलू
पराठे खाते हैं जी मां जी हे भगवान यह
स्वादिष्ट आलू के पराठे बनाकर तो मैंने
अपने पैर पर कुल्हाड़ी मार ली एक टाइम में
ही 100 पराठे बनाकर हालत ढीली हो गई है अब
क्या होगा तेरा जूही बहू बाकी के सारे काम
निपटाने में लग जाती है बड़े परिवार के
चलते बर्तन भी बहुत ज्यादा लगते हैं जिसे
उसे धोने में दो-तीन घंटे लग जाती और साफ
सफाई करते करते रात के खाने का टाइम हो
जाता हे भगवान एक पल भी लेटने का टाइम
नहीं मिला फिर से 100 आलू के पराठे बनाने
हैं दोबारा से 100 आलू पराठे बनाते हुए
बहू की रेल बन जाती है तभी बारिश का पानी
टिपटिप कर के चूल्हे के ऊपर टंगे तिरपाल
से पराठे पर गिरता है जिसके चींटे बहू के
हाथ पर पड़ जाते हैं ओ मां मेरा हाथ जल
गया अरे देवरानी जी क्या करने लगी जल्दी
पराठे लाओ हम सिप के पेट में ही दौड़ रहे
हैं इन लोगों को शराबी तरस नहीं आता सुबह
से लगी हुई हूं मैं फिर भी रो-रोकर बहू
सोवाल के पराठे बनाकर परोस है ससुराल वाले
बरसात के सुहाने मौसम के मजे उठाते हुए जम
के पराठे खाते जाते वाह वाह वाह ओ हो हो
भाई आलू के पराठे तो सुबह वाले से भी लजीज
है है ना हां जी बहू हो तो ऐसी जो बनाकर
सबको खिलाए स्वाद आ गया ऐसे ही दिन गुजरते
जाते हैं अकेले बारिश के मौसम में दोनों
टाइम 100-100 आलू के पराठे बनाकर ससुराल
वालों को खिलाने में अब जूही की हालत खराब
होने लगती है और वह हरदम थकी थकी रहती थी
एक दोपहर छुट्टी वाले दिन में अरे आज तो
मेरी रविवार की छुट्टी है ऐसे सूखे सूखे
दिन जा रहा है छाया अपनी भाभी को जाकर बोल
ना पराठे बनाने को जी भैया अभी बोलती
हूं भाभी ओ भाभी भाभी जल्दी से उठ जाओ और
सबके लिए आलू की 100 पराठे बना लो भैया ने
कहा है अरे सुबह ही तो सभी ने 100 10000
आलू के पराठे उसे हैं रात में बना दूंगी
कितना खाते हो भाभी आप मेरे परिवार वालों
के खाने पर नजर लगा रही
हो छाया मैं तुम सबके भले के लिए बोल रही
हूं ज्यादा तले हुए पराठे खाना अच्छा नहीं
है सेहत के लिए रहने दो भाभी साफ सीधे
क्यों नहीं कहती कि हम 100 आलू के पराठे
बनाने में आपको आफत आती है हमें हजम है आप
जाकर बनाओ और घी लगाना ज्यादा से ज्यादा
थकी अवस्था में उठकर जूही पराठे बनाने आती
है जहां आंगन में बारिश से बुरा हाल था और
वो वहीं खाकर गिर जाती है इधर काफी देर तक
पराठ के इंतजार में बैठी ससुराल वालों को
चिंता होने लगती है अरे अभी तक बहू पराठे
बनाकर नहीं लाई मैं देखकर आती हूं पार्वती
जैसे ही आकर जूही को देखती है तो वह बारिश
में बेहोश पड़ी होती है पूरा परिवार
घबराकर डॉक्टर को बुलाता है देखिए ज्यादा
काम करने की वजह से आपकी बहू के शरीर में
बहुत ज्यादा थकावट है और कमजोरी भी इन्हें
जितना हो सके आराम करवाइए यह सुनकर सबको
पछतावा सा होता है बह हमें माफ कर दे
हमारी वजह से तेरी हालत ऐसी हुई है अब हम
तुझसे इतने पराठे नहीं
बनवाए कोई नहीं मां जी मैं ठीक हूं अभी उस
दिन के बाद से 100 आलू के परांठे बनाने की
समस्या खत्म हो जाती है और अब जूही अपने
ससुराल में काफी ज्यादा खुश थी