रोज-रोज छोले चावल खाने वाला
ससुराल ऊपर से मेरे महान ससुर जी प्याज के
बदले प्याज के दूध पीते बच्चे उठा ले आए
हैं पता नहीं कैसे कंजर के खानदान में
मेरी शादी हो गई है गुस्से में लाल पीली
बेला प्याज काट रही होती है एक तरफ हांडी
जैसे पतीले में चावल चढ़ा होता है दूसरी
तरफ बड़े से कुकर में छोले उबल रहे होते
हैं तभी खाने के मेज से आवाज आती है अरे
बहू और कितनी देर लगेगी छोले चावल तैयार
होने में खाना बन गया हो तो जल्दी से परोस
दे भूख के मारे सबके पेट में चूहे दौड़
रहे हैं हे भगवान यह मेरे ससुराल वाले
इंसान हैं या भस्मासुर 24 घंटे चरने के
अलावा और कुछ सूझता ही नहीं है सब के सब
बवासीर आदमी है कसम से अब तो मुझे छोले
चावल के नाम से चिड़म चने लगी है आखिरकार
क्यों बेला अपने ससुराल वालों पर इतनी
भड़की हुई है हालांकि छोले चावल तो भारतीय
व्यंजन में से एक स्वादिष्ट खाना है फिर
क्यों बेला छोले चावल का नाम सुनकर इतनी
आग बबूला है तो प्यारे दर्शकों दिल थाम कर
रखिए सारा मसला समझने के लिए कहानी को
पिछले भाग से पेश करते हैं जहां शादी के
जोड़े में बेला अपने ससुराल के दहलीज पर
खड़ी है तीनों नंद देवर चंचल कोमल अनूप
नाच रहे
हैं छोटे-छोटे भाइयों के बड़े भैया आज बने
हैं भाभी के सैया ढोल नगाड़े बजे शहनाइयां
झूम के आई मंगल घड़ियां वाह वाह राम जी
जोड़ी क्या बना
भैया और भाभी को बधाई हो बधाई सब रस्मों
से बड़ी है जग में दिल से दिल की
सगाई तभी तीनों के पीछे पीछे ससुर देवानंद
लुंगी लहराते हुए गाते हैं आओ जी दुल्हन
अब इनसे मिलो जी यह है तुम्हारी सासू मां
घर में चलता है इनका राज सबसे अलग है इनका
अंदाज अजी बस करो आप भी बच्चों के संग में
बच्चे बन जाते हो लाज नहीं लग रही अब मुझे
भी अपनी बहू का स्वागत करवा लेने दो फिर
अन्नपूर्णा खुशी-खुशी बेला की आरती उतारती
और चावल का कलश रखते हुए कंजूसी के अंदाज
में कहती है नहीं दुल्हन कलश गिराकर गृह
प्रवेश करो मगर ध्यान रहे चावल का दाना
नीचे ना गिरे अन्य का अनादर होता है ना
इसलिए जी मां जी बेला जैसे ही गृह प्रवेश
करके कदम रखती है अन्नपूर्णा उसके हाथ में
चाबी का गुच्छा थमा देती है ये लो बहू
संभालो अपना ससुराल इतने सालों से सबको
खाना पका का खिला खिला कर मैं तो पक चुकी
हूं अब तुम्हारी बारी है सबको बनाकर परोस
कर खिलाने की यह रसोई और भंडार घर की चाबी
है ठीक है जी मां जी यह सही भला है मेरी
सास तो बड़ी चंट है आते ही रसोई का जिम्मा
मेरे सर मर दिया माहिर बेटा जा नहीं
दुल्हन को कमरे में ले जा दोनों सफर के थक
गए होंगे थोड़ी देर आराम कर लो जी मां चलो
बेला सब लोग शादी की थकावट के चलते
अपने-अपने कमरे में जाकर आराम करने लगते
हैं अगली सुबह बेला ना हाथ धोकर बावरची
खाने में 1012 बोरी चावल रखा देखकर वो
हक्की बक्की हो जाती है हे भगवान ये रसोई
है यह चावल का गोदाम सारे बोरे में तो
ठक्कर ठेल चावल से भरे हुए हैं आटे दाल का
तो नामो निशान नहीं है लगता है मेरे
ससुराल वाले चावल के ही चास उड़ हैं तभी
बेला रसोई के कोने में कनस्तर रखा देखती
है हा शुक्र है यह रहा आटे का कनस्तर मैं
बेफिजूल में ज्यादा भड़क ले रही थी आज तो
मैं अपनी पहली रसोई में सबके लिए पूरी और
शाही पनीर बनाऊंगी बेला जैसे ही कनस्तर का
ढक्कन खोल कर देखती है तो उसमें छोले भरे
होते हैं यह क्या बला है इस आटे के कनस्तर
में तो छोले का बोलबाला छाया है पूरी रसोई
में छोले और चावल छोड़कर राशन में और कुछ
मौजूद ही नहीं है भंडार घर से आटा सब्जी
ले आती हूं जैसे ही बेला पीछे मुड़ती है
तो सास अन्नपूर्णा और दोनों ननद चंचल कोमल
भी खड़ी थी गुड मॉर्निंग बेला भाभी आज
क्या बना रही हो मैं सबके खातिर पूरी और
शाही पनीर बना रही हूं और मीठे में रसमलाई
भी अरे नहीं बहू इत तला भुना पकवान भारी
हो जाएगा तू छोले चावल बना ले चावल पचने
में हल्का होता है और बेला भाभी चावल में
जीरे का छोक भी लगाना और छोले तीखे चटपटे
बनाना जी ठीक है नन जी बहू तुझे अंदाजा तो
है ना कि कितने चावल छोले बनाने हम लोग
छोले चावल खाने के शौकीन है तो एक बार में
पांच पतीले चावल लगते हैं और छोले इस बड़ी
कढ़ाई में बनाना पहले बर्तन में बनाएगी तो
बढ़िया
बनेगा बाप रे बाप एक बार में पांच पतीले
चा चावल छोले कौन खाता है इतनी खुराक तो
खली की भी नहीं होगी बुदबुदा हुए बेला एक
तरफ पांच पतीले चावल छोले उबालने चढ़ा
देती है ई मां मैं तो पांच पतीले चावल
बनाकर ही थक गई जितने छोले में सीटी आएगी
प्याज टमाटर काटकर मसाला पीस लेती हूं
बेला जैसे ही प्याज काटने बैठती है चंचल
आती है भाभी मां ने बोला है सारे साबुत
मसाले बरनी में रखे सिलबट्टे पर मसाला
पीसकर डालना है ठीक
है अच्छा तो प्याज तुम काट दो मैं मसाला
पीस लूंगी चावल भी बसाना
है मैं और प्याज काटू नो वे भाभी मेरा
मेकअप मेल्ट हो जाएगा मैं जा रही हूं देखो
तो काम देखकर कैसे खिसक गई मैं तो जैसे
हलवाई लग रही हूं कितना बारात भरकर छोले
चावल बनाऊं बेला सिलबट्टे पर मसाला पीस है
जिससे उसके हाथ लाल हो जाते हैं लगभग दो
ढाई घंटे में छोले चावल बनाकर ससुराल
वालों को जैसे ही परोस है सब टूट पड़ते
हैं वाह भाभी क्या टेस्टी और तीखे छोले
चावल बनाए हैं आ हा हाहाहा मजा आ गया सच
में बहू बड़े दमदार छोले चावल बनाया है
दिल खुश कर दिया मेरा तो हाउस फुल पेट भर
गया देखो कैसे भुक्कड़ के जैसे खा रहे हैं
बनाने में हालत तो मेरी पंक्चर हुई है कुछ
ही देर में सारे छोले चावल सफा चट हो जाते
हैं सारे छोले चावल तो हम ही खा गए भेला
के लिए कुछ नहीं बचा अरे खत्म हो गया तो
हो गया रसोई में राशन पानी का हड़ताल
थोड़ी है बहू बना लेगी अपने
लिए सब लोग खाकर गंदगी मचाकर चले जाते हैं
बेला बौखलाए में जाज में बर्तन धोती है फफ
इतने बड़े-बड़े हांडी धोकर मेरी तो हालत
खराब हो गई है रात में सिंपल रोटी सब्जी
बना दूंगी कुछ देर बाद बेला रात का खाना
पूछने के लिए आती है मां जी खाने में क्या
बना
दूं ओम भोले अरे छोले चावल बनेंगे बहू और
क्या फिर से छोले चावल मगर मांजी सुबह ही
तो छोले चावल खाए थे भाभी हम लोग तो
सप्ताह के सातों दिन छोले चावल ही खाते
हैं अब आप भी आदत डाल लीजिए ना जैसे ही
बेला के सामने दिन रात छोले चावल बनाने का
भेद खुलता है तो वो पांव पटक हुए रसोई में
आ जाती है भैंस की आंख अब तो मेरा भेजा
फ्राई हो रहा है यह ससुराल के छोले चावल
तो जैसे मेरी सौतन बन गई है कुछ देर में
छोले चावल बनाकर बहू हाजिर करती है वाह
बहू एकदम मोती जैसे खिले खिले चावल बनाए
हैं तुमने और छोले तो खाते ही मुंह में
घुला जा रहा है तुम भी तो खाओ जी मां जी
पता नहीं इन सबका पेट चावल खाकर कैसे भर
जाता है मुझे तो रोटी के बिना पेट नहीं
भरता किसी तरह मन मारकर बहू दो चार चम्मच
छोले चावल खाती है अब ससुराल में दिन रात
पतीला भरकर छोले चावल बनाना बेला के लिए
रोज का सिलसिला हो जाता है वहीं एक दिन
तड़के सुबह ससुर पति कट्टा भर के प्याज
टमाटर उठा ले आते
हैं माहिर जी पापा जी यह कट्टे के अंदर से
सड़न की बास क्यों आ रही है क्या है इसमें
अरे बहू इन कट्टों में प्याज है होली के
चलते प्याज बड़े महंगे हो गए हैं जरा छोटे
साइज के प्याज हैं एक आधा सड़ा गला होगा
छाट करर अलग कर देना और यही छोले में
डालना दोनों की जाने की बाद बेला जैसे
प्याज खोलती तो उसका पारा चढ़ जाता है हे
भगवान यह मेरे ससुराल वाले जितने भुक्खड़
हैं उतने अव्वल दर्जे के कंजूस कितने
छोटे-छोटे प्याज हैं इन्हें काट कर तो
सुबह से शाम हो जाएगी प्याज महंगे हो गए
हैं तो अब इन पिंे प्याज से काम
चलाओ लेकिन इनकी चटोरी जीभ को छोले चावल
चाहिए तो चाहिए इसी तरह अगले दिन तड़के
सुबह बेला रसोई में छोले चावल बनाने में
भिड़ी होती है तभी सास फरमाइश लेक आती है
आज जरा छोले चावल बढ़ाकर बनाना बहू क्यों
सासू मां कोई आने वाला है क्या हां वो
मेरी जीजी आ रही है तो इसीलिए वो भी तेरे
हाथों का बना छोले चावल चक लेंगी आधा एक
किलो बढ़ा देना जी मां जी भड़कते हुए बेला
और छोले कुकर में डालती है हे भगवान पूरा
कुकर भर गया है कहीं कुकर ना फट जाए
गुस्से में उबलते हुए बेला छोले उबालने
चढ़ाकर प्याज काटने लगती है थोड़ी देर में
ससुराल वाले हल्लागुल्ला मचाना चालू कर
देते हैं क्या बेला अपने छोले चावल खाने
की शौकीन ससुराल वा को सबक सिखा पाएगी
भाभी जल्दी से छोले चावल ले भी आओ प्लीज
भूख लगी है जोरों की हे भगवान इनमें सबर
नाम की चीज नहीं है जल्दी से सीटी निकाल
देती हूं जैसे बेला कुकर के पास जाती है
तभी कुकर फट जाता है और चिट्टे से उसका
हाथ पैर जल जाता है इतने में ससुराल वाले
आ जाते हैं अरे अरे क्या हुआ बहू इतनी तेज
क्यों चिल्लाई हाय राम यह कुकर कैसे
ब्लास्ट हो गया तू ठीक तो है
बहू आप लोगों को क्या फर्क पड़ता है चाहे
मैं जल जाऊ बस सबको झोले चावल बनाकर परोस
कर चाहिए सबका पेट पहाड़ है बनाओ भी और
परोस कर भी दो मानो मैं तो हलवा ही लग रही
हूं सबको बेला की परेशानी समझ में आती है
और उस दिन का खाना दोनों ननद बनाती हैं
वहीं अब ससुराल वाले भी डेली डेली छोले
चावल खाने की लत को बदल देते हैं अच्छा तो
बताइए प्राजक्ता बेटा आप कितनी पढ़ी लिखी
हुई हो पंडित जी से तो हमें यही पता चला
है कि साइंस स्टूडेंट हो जी आपने बिल्कुल
सही समझा लेकिन 12थ पास हूं इससे आगे कुछ
भी नहीं किया क्या ऐसे कैसे हो सकता है हम
डॉक्टर से भरे ससुराल में बहुत नॉन डॉक्टर
आएगी लोग हमारे बारे में क्या बोलेंगे कि
वहां तो सब डॉक्टर हैं सबको नॉलेज है कोई
मेडिकल लाइन में है तो कोई कहीं कुछ पर
हमारी बह सिर्फ 12थ पास आपने यह रिश्ता
कैसे ढूंढ लिया महेश जी देखो मुझे कोई भी
हमारे डॉक्टर की लाइन की बहू नहीं मिली
फिर पंडित से पता चला कि एक सर्वगुण
संपन्न लड़की है और डॉक्टर की लाइन यानी
कि साइंस की पड़ी हुई है व यही है इसलिए
हम थोड़े कम में भी शादी करने को राजी हो
गए वरना हमारे पास अमीर खानदान भी थे तो
बेटा तुम्हें यह रिश्ता मंजूर है मां मुझे
आगे पढ़ाई करने के लिए सपोर्ट करो ना आप
तो जानती है डॉक्टर बनना मेरा सपना है अगर
आप ही मुझे सपोर्ट नहीं करोगी तो मैं आगे
कैसे
बढूंगा कर दूंगी घर के हालात कैसे खत्म
करेगी जब हमारे पास पैसे ही नहीं है तो तू
डॉक्टर की पढ़ाई कैसे करेगी बस मैंने सोच
लिया है अपने सपने का दम तुझे यहीं तोड़ना
हो होगा और मैं सिर्फ तेरी शादी करूंगी और
भूल मत तेरे पापा के जाने के बाद कैसे
मैंने तुझे पढ़ाया है वरना साइंस की
किताबें भी इतनी महंगी लगी है मुझे मैं
तुझे वो भी नहीं पढ़ने देती टूट गया मेरा
सपना मैं कभी डॉक्टर नहीं बन पाऊंगी बेटा
बताओ तुम राजी तो हो ना क्योंकि हमने
तुम्हें पसंद कर लिया है अरे भाई साहब वो
शर्मा रही है मेरी बेटी आपके बेटे से
रिश्ता जोड़ने के लिए तैयार है और मैं
बहुत खुश नसीब हूं कि मेरी बेटी डॉक्टर से
भरे ससुराल में जा रही है यह कहकर
प्राजक्ता सबका मुंह मीठा करवाती है और
देखते ही देखते शादी हो जाती है और बहू
गृह प्रवेश करके अपने ससुराल में आती है
जहां डॉक्टर वाले केक से उसका वेलकम
करवाया जाता है वेलकम होम भाभी डॉक्टरों
की फैमिली में आपका स्वागत है काश भाभी आप
भी डॉक्टर होती ना बट आप पूरी फैमिली में
सबसे अलग हो कोई बात नहीं अरे क्या तुम भी
बहू के आते यह सब बातें करने लग गई हो
बहुत थक गई होगी बहू तुम जाओ आराम करो पर
रुको जरा साइड में यहां बैठो सुमित्रा बहू
को कल का शेड्यूल बता देना वैसे भी शादी
के चक्कर में हम सब का काम बहुत डिले हो
गया है मेरे काफी सारे पेशेंट हैं काम
करना है और सर्जरी भी पॉज में है ओ माय
गॉड हाउ कैन आई फॉरगेट दिस डैड कल मेरे दो
बहुत इंपॉर्टेंट पेशेंट हैं कल मुझे अपनी
सर्जरी के लिए एग्जामिन करना है तो जल्दी
जाऊंगा हां तो बेटा तुम प्रजकता को बता दो
अब उसे सबके खाने का ख्याल रखना है और बहू
सुबह छह या 7:00 बजे ब्रेकफास्ट लंच बन
जाना चाहिए ओ हां भाभी मैं भी जल्दी कॉलेज
जाऊंगी पर मेरा 8:00 बजे तक कर देना जी
मैं जल्दी खाना बना दूंगी कैसे ससुराल
वाले हैं मुझे घर आते ही बिठाकर अपना
शेड्यूल डिस्कस कर रहे हैं लगता है मेरी
पहली रसोई और इन सब के साथ हंस मिलकर बात
करना कुछ नहीं हो पाएगा बहू डोंट माइंड
हां बहू कल तुम्हारी पहली रसोई है बट
डॉक्टर की फैमिली में अब रोज यही होगा और
हां खाना देखकर बनाना कहीं किसी का
कोलेस्ट्रॉल बढ़ा दो कम ऑयल वाला ओके मां
जी सब आराम करते हैं अगले दिन प्राजक्ता
जल्दी उठकर फटाफट पहली रसोई का खाना तैयार
कर लेती है जिसे टेबल पर खाते समय ससुर
कहता है ओहो बहू कल तुम्हें सुमित्रा ने
समझाया था ना कि खाने में कम तेल रखना
इतना तेल क्यों डाला है ये डॉक्टर की
फैमिली है यहां सब ऐसा खाना नहीं खाते
हेल्दी खाना खाते हैं ना सलाद है ना कुछ
है और यह हलवा भी मीठा है यस बाभी आप एक
बार खाना बनाने से पहले सबकी डाइट पूछ
लेती आप सब परेशान मत होइए मुझे समझ नहीं
आ रहा था इसलिए मैंने अपनी पहली रसोई का
खाना हलवा पूरी और इसी हिसाब से बनाया बट
आपकी हेल्थ को ध्यान में रखकर मैंने फ्रूट
सैलेड ग्रीन टी अवका सैंडविच भी रेडी किया
है प्राजक्ता तुम तो समझदार निकली आई नो
तुम कंफ्यूज होगी इसलिए तुमने दोनों तरीके
का खाना बनाया और हमेशा ऐसे ही खाना बनाना
हेल्दी वाला हां बहू खाना खाकर डॉक्टर
ससुराल वाले खुश हो जाते हैं और बहू को
शगुन दे देते हैं महेश और अभिमन्यु अपने
हॉस्पिटल चले जाते हैं दे वर मेडिकल शॉप
और नर्स नंद और मेडिकल स्टूडेंट भी कॉलेज
चली जाती है मेरा भी टाइम हो गया मुझे भी
चलना चाहिए बहू ऐसा ही ब्रेकफास्ट और लंच
डिनर बनाना हेल्दी मैं भी चलती हूं मुझे
अपने क्लिनिक पर पर जाना है मां जी आप
कहां जा रही हैं आप भी डॉक्टर हैं क्या और
क्या तेरी सास गायनेकोलॉजिस्ट है ओ दैट
साउंड्स ग्रेट मांज ये कहकर सुमित्रा अपना
वाइट कोट पहनकर कार में बैठकर अपने
क्लिनिक चली जाती है और प्राजक्ता घर को
संभाल बर्तन साफ करती है यह क्या मेरा भी
सपना था डॉक्टर बनना आज मैं भी डॉक्टर
होती तो मांज या पापा जी के साथ अस्पताल
में होती पूरा घर खाली हो गया मैंने कभी
नहीं सोचा था कि ससुराल में मेरा पहला दिन
ऐसा होगा एक-एक करके सब चले गए कोई बात
नहीं ऐसे ही दिन गुजरते हैं प्राजक्ता
सबके पसंद का हेल्दी खाना हमेशा बनाती थी
तो प्राजक्ता छोटी नंद का मेडिकल
प्रोजेक्ट बनवा दी है एक दिन सास का हाथ
कट जाता है तभी बहू भागी भागी हल्दी और
सरसों तेल लाती है मां जी जल्दी से अपना
हाथ दीजिए मैं हल्दी सरसों लगा देती हूं
अरे बहू तू पागल है क्या डॉक्टर के ससुराल
में रह रही है तुझे फर्स्ट एड बॉक्स नहीं
पता और यह भी छोड़ आज के जमाने में यह कौन
लगाता है डोंट वरी मां मैं आपको
एंटीसेप्टिक क्रीम लगा देती हूं इससे आप
ठीक हो जाएंगी सॉरी मां जी मुझसे गलती हो
गई इतने में अनीता फर्स्ट एड बॉक्स से
एंटीसेप्टिक क्रीम निकालकर अपनी मां को
लगा देती है एक तरफ बाप बेटे हॉस्पिटल में
सर्जरी कर रहे थे पेशेंट की केयर कर रहे
थे वहीं दूसरी तरफ अभिमन्यु मेडिकल स्टोर
संभालता है एक्सक्यूज मी मुझे खासी की
दवाई चाहिए और एक बेबी सोप जी यह लीजिए आप
इसकी एक्सपायरी डेट तो चेक कीजिए मैम हम
अपनी मेडिकल शॉप से सब कुछ चेक करके ही
रखते हैं बहुत भूख लग रही है भाभी से कुछ
हेल्दी खाना मंगवा लेता हूं वो लड़की चली
जाती है और अभिमन्यु खाने के लिए
प्राजक्ता को कॉल कर देता है वो अपने देवर
के लिए खाना बना ही रही होती है कि
अस्पताल से भी सुनील का फोन आ जाता
है प्राजक्ता भूख लग रही है यार डिनर के
लिए लेट हो जाएगा तुम एक्स्ट्रा टिफिन
बनाकर भेज दो डैड और मैं यही डिनर कर
लेंगे जी मैं लाती हूं डॉक्टर सुनील आपकी
पेशेंट नंबर 122 की हालत खराब हो रही है ओ
नो मैं भी आता हूं प्राजक्ता कट द कॉल हे
भगवान अब मुझे देवर जी को भी खाना देने
जाना है और इनका भी बनाना है जल्दी-जल्दी
काम कर प्राजक्ता तेरे पास टाइम कम है
सुनील अपने पेशेंट को देखता है प्राजक्ता
फटाफट खाना बनाती है पहले देवर फिर
हॉस्पिटल जाकर सुनील को खाना पहुंचाती है
वहीं नर्स अनीता नाइट शिफ्ट की ड्यूटी कर
सुबह 8 बजे सोती है तो प्राजक्ता के सफाई
करने की खटपट और उसकी चूड़ियों की खनखन से
वो परेशान हो जाती है अरे भाभी क्या है
आपको कब से मैं सोने की कोशिश करही हूं
आपको पता है मैं नाइट शिफ्ट से आई हूं और
ये मेरा रोज का काम हो गया है फिर भी आप
मेरे को खटपट से परेशान करी जा रही है
सोने दीजिए नाना चैन से खुद तो डॉक्टर की
लाइन में हो नहीं तो कैसे पता चलेगा
स्ट्रगल क्या होता
है सॉरी दीदी मुझसे गलती हो गई मैं दोबारा
शोर नहीं करूंगी प्राजक्ता रोते हुए अपने
कमरे में जाती है उसे बुरा लगता है काश आज
मैं भी डॉक्टर होती तो इस घर में मेरी
इज्जत होती ऐसे ही प्राजक्ता घर के काम
करके परेशान हो जाती है घर में कोई ना कोई
उसे सुनाने लगता है कभी व मेडिकल स्टोर पर
खाना देती है तो कभी अस्पताल में सास ससुर
या पति को दो दिन बाद घर में शानदार
पार्टी होती है जहां गेस्ट लोग महेश और
सुनील के सामने प्राजक्ता के डॉक्टर ना
होने पर हंसते
हैं डॉक्टर सुनील डॉक्टर महेश आपकी तो
पूरी फैमिली डॉक्टर से भरी हुई है तो फिर
बहू ऐसी क्यों ले आई जो सिर्फ 12थ पास है
अगर आपकी बहू भी डॉक्टर होती ना तो क्या
बात होती पर मुझे हंसी आती है इस बात पर
कैसे आप एक गरीब लड़की को अपने घर की बहू
बना सकते
हैं या डॉक्टर अविनाश जैसे ही मुझे यह बात
पता चली मेरी तो हंसी ही बंद नहीं हुई
आपकी जगह मैं होती तो ऐसा कभी नहीं करती
जी जूस लीजिए गेट आउट प्राजक्ता पार्टी
में ऐसी बात सुनकर ससुर को गस्सा आता है
और वह खाने पर गुस्सा निकालते हुए अगले
दिन कहते हैं अरे बहू यह कैसा खाना है तुम
डॉक्टर से भरे ससुराल में रहती हो तुम्हें
इतना भी नहीं पता कि कैसे खाना बनना चाहिए
अब तो तुम्हें काफी टाइम हो चुका है पूरा
दिन तुम घर में करती क्या हो घर ही तो
संभालती हो काश तुम डॉक्टर होती किसी और
के सामने हमारी इतनी बेइज्जती तो ना होती
वही तो आई एम वेरी डिस्टर्ब बाय द जोक्स
मेड बाय द डॉक्टर्स एंड ऑल द गेस्ट ट एट द
पार्टी आई विश पजक यू वर अ डॉक्टर वही तो
बहू ये तुमने कैसा खाना बनाया है इसमें
इतना तेल है मिर्च है अगर तुम डॉक्टर होती
ना तो इस घर में नौकर होता यह सब काम करने
के लिए बट तुम्हें कुछ नहीं आता एटलीस्ट
ये तो अच्छे से करो सॉरी मां जी मुझसे
गलती हो गई माफ कर दीजिए मैं घर का काम
बहुत अच्छे से संभालती हूं लेकिन मैं भी
डॉक्टर की पढ़ाई करना चाहती हूं यहां आने
से पहले डॉक्टर बनना मेरा सपना था पर अब
मैं ये नहीं सुन सकती कि मैं डॉक्टर होती
तो ऐसे करती वैसे करती आपको लगता है कि
मुझे नॉलेज नहीं है लेकिन जल्दी ठीक करने
के लिए उस दिन हल्दी और सरसों लगा रही थी
इसीलिए पापा जी सुनील मैं बढ़ना चाहती हूं
आपको भी किसी गेस्ट से सुनना नहीं पड़ेगा
कि आपकी फैमिली कंप्लीट डॉक्टर होगी आर यू
श्यर अगर ऐसा सच में है तो मैं तुम्हें
इसकी इजाजत देता हूं घर के सभी लोग
प्राजक्ता की बात सुनकर खुश होते हैं और
महेश अपनी बहू को पढ़ने की आजादी दे देता
है जिसके बाद वो दो ढाई सालों में मेडिकल
की पढ़ाई करके डर्मेटोलॉजिस्ट बन जाती है
और अब उसका खुद का क्लीनिक और पेशेंट होते
हैं जिसे वोह संभालती है और जब पार्टी में
गेस्ट आते हैं तो बहू को डॉक्टर देख बहुत
अप्रिशिएट करते
हैं अरे एक वो दिन है और आज का अब तो आपकी
बहू भी डर्मेटोलॉजिस्ट स्पेशलिस्ट है अब
पूरा परिवार लग रहा है ना डॉक्टर का
परिवार यस डॉक्टर अविनाश और ससुराल वाले
फक्र महसूस कर खुशी-खुशी रहते हैं