अरे तुम सबने ऐसे मुंह क्यों लटका रखा है
थोड़ा सा तो मुस्कुरा दो तुम्हें पता है
ना तुम सबके मुरझाए हुए चेहरे मुझे जरा भी
अच्छे नहीं लगते
हैं कावेरी अपने आंगन में बने बगीचे में
सूरजमुखी के फूलों से बात कर रही होती है
तभी उसकी गरीब सास पार्वती वहां आती
है अरे कावेरी बहू क्या बात है तूने ऐसे
मुंह क्यों लटका रखा है अभी तू गर्भवती है
मैंने तुझे कितनी बार कहा है ऐसी हालत में
खुश रहते चल मुस्कुरा दे देखिए ना मां जीी
मेरे सूरजमुखी के फूल कैसे मुरझाए हुए हैं
जबकि मैंने पानी भी दे दिया अरे बहू यह
सूरजमुखी के फूल सबसे अलग होते हैं यह
पानी डालने से नहीं खिलते हैं इनकी जान
सूरज की धूप होती है जब सूरज उगता है तो
यह खिलते हैं और जब सूरज डूब जाता है तो
यह भी मुरझा जाते
हैं मां जी मेरे इन सूरजमुखी फूलों और
सूरज का नाता बिल्कुल गंगा मैया और जमुना
जी के जैसा है हे भगवान मैं तो भूल ही गई
घर में एक बूंद पीने का पा पानी नहीं है
मैं नदी से पानी भर कर लाती हूं फिर मुझे
फूल माला बनाकर बेचने भी जाना है आज राधा
अष्टमी है माला खूब बिकेंगे अच्छा मां जी
मैं आती हूं अरे बहू तुझको छठवां सातवा
महीना चढ़ गया है ऐसे में भारी वजन उठाना
तेरे खातिर ठीक नहीं है मैं लाती हूं पानी
नहीं नहीं मां जी आपके घुटनों में तो पहले
ही दर्द है कावेरी जल्दी से घर के अंदर
आती है जहां उसकी तीनों बेटी पाच सात साल
की पंखुड़ी सुर भी दो-तीन साल की मुनिया
के साथ खेल रही थी
मुनिया मां बोल मां
मां देखा दीदी मुनिया ने मां कहा हां
पंखुड़ी हमारी मुनिया बोलने लगी है अब हम
दोनों बहने धीरे-धीरे इसका दूध छुड़वा
देंगे क्योंकि हमारा नया बाबू आने वाला है
ना तो मम्मी का दूदू वह भी तो पिएगा तब तक
हम मुनिया को रोटी खिलाने लग जाएंगे दीदी
हम मुनिया को रोटी क्यों खिलाएंगे इसके
ऊपर का दूध पिला देंगे पंखुड़ी तुझे पता
है पिताजी कमाते नहीं मां कितनी मुश्किल
से फूल बेच कर हम सबका पेट भरवा द है अलग
से दूध के लिए पैसे कहां से लाएंगे अपनी
छोटी-छोटी बेटियों में इतनी समझदारी वाली
बात सुनकर कावेरी का दिल भरा आता है जिस
दिन से कावेरी बहू बनकर आई थी उसने कभी
कोई खुशी नहीं देखी क्योंकि उसके पति रमेश
ने कभी भी उसका कोई अरमान पूरा नहीं किया
शुरुआत में तो वह केवल कामचोर ही था लेकिन
धीरे-धीरे उसको शराब पीने और जुआ खेलने की
बुरी लत लग गई इसके बाद भी कावेरी ने अपना
घर उसके साथ में बसा लिया और गुजरते वक्त
के साथ तीन बेटियों की मां बन गई लड़के की
इच्छा में वह चौथी बार गर्भवती है गागर
लेकर वह गंगा नदी पर आकर सर को झुकाकर
प्रणाम करती है हे गंगा मैया आपको
कोटि-कोटि प्रणाम मुझ गरीब बहू का प्रणाम
स्वीकार कीजिए तभी उसकी नजर नदी के कूड़े
कचरे में जाती है अरे नहीं आज फिर नदी में
कितना कूड़ा करकट है जाने यह गांव वाले कब
सुधरेंगे बार-बार यह सब गंगा जी के पावन
पानी को गंदा कर देते हैं कोई बात नहीं
गंगा मैया आप चिंता मत कीजिए आपकी यह बेटी
गंगा को मैला नहीं होने देगी नदी में उ
फनते पानी को देखकर भी कावेरी नदी में
उतरकर सारा कूड़ा करकट साफ कर देती है और
पानी भरकर धन्यवाद देती है धन्यवाद गंगा
मां इस पानी के लिए अब मैं चलती हूं घर
लौटकर कावेरी बगीचे के सूरजमुखी के फूलों
को खिला हुआ देखकर खुश हो जाती है और उनकी
सुंदर-सुंदर माला बनाकर मंदिर के बाहर
बैठकर बेचने लगती
है फूल माला ले लो फूल माला सूरजमुखी
फूलों वाली सुंदर-सुंदर माला तभी दो औरतें
माला खरीदने आती हैं अरे ओ फूल वाली जरा
मुझको भी दो माला देना और ₹ के खुले फूल
देना और दो फूल माला मुझको भी देना और 0
के खुले फूल भी डाल देना जी अभी देती हूं
यह लीजिए माला और यह
फूल कितने पैसे बन गए जी आपके 50 बन गए और
आपके भी 50 शिवानी बहन जी क्या बात है आज
आप दोनों सहेलियों ने बाकी दिन से ज्यादा
फूल खरीदे और माला भी क्योंकि आज राधा
मैया का जन्मदिन है और उन्हें पीले फूलों
का हार बहुत प्रिय है देखते देखते गरीब
कावेरी की सारी फूल की माला बिक जाती है
जय हो राधे मैया आपकी दया से आज के दिन
मेरी सारी की सारी फूल माला बिक गई और
कमाई भी अच्छी हुई है आज मैं अपने परिवार
के लिए अच्छा खाना बनाऊंगी जैसे ही वह घर
पहुंचती है तो रमेश पीकर घर में पैसों के
लिए कलेश कर रहा होता है मां तू मुझको
पैसे देती है कि नहीं वरना मैं इस मुनिया
को पटक दूंगा
अभ जैसे ही का मुनिया को ऊपर उठाया देखती
है तो रोने लगती है अरे यह क्या कर रहे हो
वो तुम्हारी अपनी बेटी है मांजी ने कहिए
ना मां
जी अरे कब से बोल रही हूं बहू ये आज फिर
पीकर आ गया और ड्रामा कर रहा है चल काबरी
पैसा दे मुझको दारू चाहिए नहीं तो मैं सच
कहता हूं इस आफत की पिटारी को मैं जमीन पर
भटक दूंगा नहीं नहीं नहीं ऐसा मत करना ले
लो सारे पैसे तुम ही ले लो बस मेरी बेटी
मुझे दे दो पैसे छीनकर रमेश दारू पीने चला
जाता है व रात पूरे परिवार का भूखी ही
गुजरता है कावेरी सारी रात अपने सूरजमुखी
के बगीचे में बैठकर रोती बिलखती है जाने
यह गरीबी और दुख दर्द मेरी जिंदगी में से
कब खत्म होंगे कब मेरे घर परिवार में सुख
शांति खुशी आएगी
कभी कभी तो ऐसा दिल करता है अपना जो दुख
कावेरी फूलों से कहती है वही गम अगले दिन
नदी पर आकर भी बांटती है
गंगा मैया आखिर कब मेरा भाग्य बदलेगा अब
मैं बहुत थक गई हूं यह दुख झेल कर अब दिल
करता इसी नदी में डूब धस कर मर
जाऊं पर उस बेचारी की जिंदगी में इतना ही
संघर्ष कम नहीं था कि रमेश एक दारू की
बोतल लिए अपना घर जुए में दांव पर लगा
देता है अरे इतना क्या सोच रहा है रमेश
लगा दे अपनी झोपड़ी दांव पर जीत गया तो यह
महंगी शराब तेरी हो जाएगी
ठीक है मैं अपने घर को दांव पर लगाता
हूं तू तो हार गया रमेश थोड़ी देर में रघु
आकर सास बहू का घर खाली करने को बोलता है
चलो जल्दी से घर खाली करो अरे ओ रघु आज
तूने दिन दहाड़े चढ़ा ली क्या या फिर सटी
आ गया है यह हमारा घर है हम क्यों अपना घर
खाली करें अबे ओ बुढ़िया तेरा बेटा जुएं
में हार गया घर समझ गई चलो चलो निकलो यहां
से रघु धक्के मारकर उन्हें घर में से
निकाल देता है सबकी आंखों में आंसू थे मां
मां अब हम सब कहां
रहेंगे पिताजी बहुत बुरे आदमी है उन्होंने
घर भेज दिया
मां अब हमको गरीबों की तरह रोड पर रहना
पड़ेगा यह सुनकर गरीब बेबस बहू की आंखों
से आंसू डबडबा जाता है रो नहीं मेरे
बच्चों तुम्हारी मां है ना मैं कोई ना कोई
इंतजाम कर लूंगी फिलहाल अभी नदी पर चल
वहां थोड़ी ठंडी हवा बह रही होगी निराश
बेघर होकर सब नदी पर आकर बैठ जाते हैं और
सब थोड़ा-थोड़ा पानी पीते हैं लेकिन
कावेरी को उसके सूरजमुखी के बगीचे की याद
आ रही होती है मेरा सूरजमुखी का बगीचा
मुझसे अलग हो
गया काश मैं उन्हें देख
पाती मां मुझको प्यास लगी है मैं नदी में
से पानी पी लू हां पी लो मगर संभाल कर तभी
सुरभी का पैर नदी में फिसल जाता है और वह
डूब जाती है सुरभी सुर भी मेरी
बच्ची मैं मेरी बच्ची को डूबने नहीं दूंगी
कावेरी नदी के अंदर कूदने वाली थी कि एकदम
से एक जादू होता है और पूरी पानी की नदी
सूरजमुखी के फूल वाली नदी बन जाती है
जिसके बीचोबीच द्वार खुल जाता है और एक
फूलों वाली सीढ़ी निकल आती है जिसे देखकर
सब अचंभा करने लगती हैं हे भगवान यह कैसी
जादुई नदी है लगता है इसके अंदर भी लोग
रहते हैं मां जी पंखुड़ी आ जाओ सब नहीं
नहीं बह तू मत जा ये कोई भ्रम जाल होगा
तभी नदी के अंदर में से एक आवाज आती है
डरो नहीं इस नदी के अंदर एक बहुत सुंदर
गांव बसा हुआ है आ जाओ सब एक-एक करके नदी
के अंदर आते हैं जहां जादुई सूरजमुखी फूल
गांव बसा हुआ था जिसे देखकर वोह सब
ताज्जुब करने लगते हैं मां ये कैसा जादू
का गांव है यहां तो सब कुछ सूरजमुखी के
फूलों से बना हुआ है कावेरी और पार्वती
आंखें भरकर जादुई सूरजमुखी के फूलों का
गांव देखने लगती हैं जहां सूरजमुखी के
फूलों वाले सुंदर-सुंदर महल जैसे घर बने
हुए थे पूरी की पूरी सड़क पर सूरजमुखी के
फूल ही फूल बिछे हुए थे गाड़ियां पेड़
पौधे सब जगह वही फूल थे और सबने सूरजमुखी
के फूलों वाले ही कपड़े पहने हुए थे फूलों
पर चारों तरफ तितलियां और भवरे मंडरा रहे
थे तभी एक भवरा और तितली आपस में बात करते
हैं अरे ओ चिकनी चमेली तितली तुझे क्या है
जहां मैं जाता हूं वहीं चली जाती है यह
फूलों का बाग तेरा है क्या मैंने कब कहा
यह सूरजमुखी फूलों का बगीचा तो मेरे भौरे
राजा जी का है ज्यादा मक्खन नहीं लगाओ
हमको वरना ऐसा ंक मारेंगे कि जा के उहा
छितरा जाओगी यह सुनकर तितली उड़ जाती है
और उन दोनों की मधुर मधुर बात सुनकर गरीब
परिवार वालों का चेहरा खिलखिला सा जाता
है मम्मा यह सूरजमुखी का फूल वाला गांव तो
अपने आप में कितना सुंदर और अनोखा है अब
हम इसी में रहेंगे क्या नहीं पंखुड़ी
बिटिया हम इस जादुई गांव में गलती से आ गए
हैं हम यहां नहीं रह सकते तभी एक
भविष्यवाणी होती है नहीं कावेरी यह जादुई
सूरजमुखी का फूलों का गांव तुम सबका है
अरे ओ आलसी फूलों मेहमान का स्वागत करो
भाई तभी गांव के आसमान से जादुई सूरजमुखी
के फूलों की बारिश बरसाते हुए उनका स्वागत
करती है हमारे जादुई गांव में तुम्हारे पर
का स्वागत है जो भी घर तुम्हें पसंद हो वो
ले लो आप सभी का बहुत-बहुत शुक्रिया हम
गरीबों का अपने गांव में स्वागत करने के
लिए सब परिवारिक जादुई सूरजमुखी घर के
अंदर आ जाता है जिसकी दीवारें सूरजमुखी की
थी और बिस्तर फ्रिज हर एक सुख सुविधा की
चीजें सूरजमुखी की ही बनी हुई थी जिसे
देखकर मायूस होते हुए पंखुरी बोलती है
मम्मा इस जादुई सूरजमुखी गांव में तो सब
कुछ कितना ज्यादा सुंदर है पर मेरे कपड़े
कितने पुराने और गंदे हैं काश मुझको एक
सुंदर सी नई फ्रॉक मिल जाती पंखुड़ी की
इच्छा जताते ही उसके फटे पुराने कपड़े
जादुई सूरजमुखी के फूलों वाले गांव में
बदल जाता है जिसे पहनकर वह किसी से शहजादी
के जैसी लग रही
थी अरे वाह मां मैं तो कितनी सुंदर लग रही
हूं यह गांव तो बड़ा अच्छा है हां सचमुच
इस गांव में कितनी शांति है अब बहुत जोर
की भूख लगी है कुछ खाने को मिल जाता तो
भला हो जाता तब कावेरी जादुई फूलों के घर
से खाना मांगती है मेरे प्यारे सूरजमुखी
के फूल वाले घर हम सब भूखे हैं क्या तुम
हमें खाना दे सकते हो जो हुकुम मेरे आका
और तभी जादुई फूलों वाला सूरजमुखी घर उनके
मांगने पर सबके सामने लजीज खाना प्रकट
करता है जिसे देखकर सब खुश हो जाते हैं और
सब पेट भर कर खाते हैं और कावेरी अपने
परिवार के साथ जादुई सूरजमुखी फूल गांव का
सदस्य बनकर उसी नगर में बस जाती है वेल
दोस्तों आपको कौन से फूल पसंद है और अगर
आपको मौका मिले तो क्या आप ऐसी ख्वाबों की
दुनिया में जाना पसंद करेंगे कमेंट बॉक्स
में जरूर बताएं