ठंड में बांस का पेड़
गांव बाप रे बाप आज तो नदी का पानी बर्फ
जितना ठंडा है हाथ सुन्न पड़ गए कपक पाते
हुए कमलेश नदी में से जाल खींचता है उसके
जाले में सैकड़ों बड़ी मछली फसी थी वह
खुशी से बगल वाले नाव में मछली पकड़ते
हरिया को आवाज देता
है अरे हरिया नाव लेके इस तरफ आा देख मेरे
जाले में कितनी बड़ी-बड़ी सिंगी और रेह
मछली फसी
है अरे कमलेश आज मेरे जाल में तुझसे भी
ज्यादा मछली फसी है जाल फटने को हो रहा है
आज तो हम गांव वालों की दावत हो जाएगी
जहां नाव में सवार कमलेश हरिया कड़ाके की
ठंड में मछली मार रहे थे तभी बांस के पेड़
से महिला रस्सी बांधी बांस की बड़ी-बड़ी
टोकरी नाव में बढ़ाती है
अजी सारी मछली टोकरी में भर दो हम ऊपर
खींच लेंगे आज तो ठंड में मछली भून कर
खाएंगे
कमलेश हरिया सारी मछली बास के बिने हुए
टोकरी में भर देते हैं महिलाएं टोकरी ऊपर
खींच लेती हैं बांस के उस पेड़ पर एक
अनोखा गांव बसा हुआ था चिड़िया
चहचहाना बयार चल रही थी काशी काकी बांस
पेड़ गांव में पेड़ से झड़ते सूखे पत्ते
बटोर रही
थी कितने सूखे करारे पत्ते आज तो सुबह और
शाम के ईधन का जुगाड़ यहीं से हो गया अब
नीचे नहीं उतरना पड़ेगा जैसे ही बूढ़ी
काशी कांपते हुए जाने लगती है तभी अंगने
में से बूढ़े गजोधर की आवाज आती
है अरे ओ काशी आते वक्त एक बांस का दातून
ले आना खत्म हो गया है अच्छा लाती हूं
ठहरो तनिक काशी एक लचकी डाल से बांस के
दातून तोड़कर ले आती है इसी प्रकार भोर की
बेला के साथ बांस पेड़ के गांव के
निवासियों का हर दिन चढ़ता था मगर क्यों
इस गांव के लोग जमीन छोड़कर इतनी ऊंचाई
वाले बास के पेड़ पर बसेरा बना लिए थे तो
चलिए देखते हैं हर हर चल चल चल हर हर हर
जेठ की भीषण गर्मी में हरिया अपनी जमीन
में हल जोत रहा होता है तभी दोनों बैल के
जोड़े आगे नहीं बढ़ते तो वह खुंदक में
उनको खदेड़ने लगता है अरे तुम दोनों आगे
क्यों नहीं बढ़ते अभी पूरा एक बखा जमीन
जोतना बाकी है और तुम दोनों ने फुर पना
चालू कर दिया अरे हरिया काहे दोनों बेलों
को जबरन खींच रहा है अरे देख नहीं रहा
कितना घाम हो रहा है प्यास लगी है दोनों
को खोल दे हल में से पानी पी लेंगे और तू
भी आके रोटी खा ले अरे गजोधर काका ये हीरा
मोती आजकल बड़े मुजो हो गए हैं कल भी जमीन
की जुताई बाकी रह गई आज कैसे भी जुदाई
करके बीज बोना है भाई पसीने में तरबतर
हरिया बड़बड़ा हुए बैलों के जोड़े को खोल
दे देता है दोनों घने विशाल बांस के पेड़
के छाव में बैठ जाती हैं सारे किसान भी
दोपहरी में उसी बांस वारी के तले छाव में
बैठकर आराम करते थे हरिया खाने को गठरी
खोलता है जिसमें सूखी रोटी और प्याज था
उसका मन दुख से भर गया दिन भर खेतों में
खून पसीना बहाकर भी दुख भरी रोटी ही नसीब
होती है हम बांस डी गांव के किसान कब तक
इतने दुर्भाग्य में जीवन काटते रहेंगे
काका
हरिया हम गरीब किसानों का भाग्य ही फूटा
है जो हम किसान बंजर मिट्टी में से सोना
उपजा दे तो हैं लेकिन हमारी खुद की थाली
में भर पेट भोजन भी नहीं मिलता है ऐसा
कहते हुए बुजुर्ग गजोधर की आंखें भी भर
आती हैं तभी कमलेश कहता है अरे तो क्या हो
गया गजोधर काका कम से कम हम किसान अपने
गांव अपनी माटी पर तो बसे हुए हैं परदेसी
तो नहीं हुए और दुख भरी रोटी के साथ इस
बांस के पेड़ की ठंडी-ठंडी छाव में कितनी
चैन की नींद आती है
बांस डीह गांव अपने आप में पूरी तरह सुखद
समृद्ध नहीं था ना ज्यादा रोजगार के आसार
थे कच्ची मिट्टी की सड़क और मिट्टी के
कच्चे मढ़ई में भी गरीब किसानों का परिवार
रोखा सूखा खाकर भी खुशहाल था क्योंकि दिन
भर की कड़ी मेहनत के बाद रात में बास के
पेड़ों की ठंडी हवा में सब सुकून भरी नींद
सोते थे गांव वालों के बीच में मेलजोल था
सब लोग स्नेह प्रेम से रहते थे घरेलू काम
निपटाने के बाद महिलाएं एकजुट होकर बिने
हुए बास की टोक सूप इत्यादि बनाती
थी ले गोमती की बहुरिया बिन दिया मैंने
तेरा सूप अब इसके अंदर एक बार में पाच
किलो गेहूं भी फटके गी ना तो भी नहीं
टूटेगा काशी के हाथों का बिना हुआ बांस का
सूप देखकर सरला उसकी खूब बढ़ाई करती है
अरे वाह काशी काकी कितना बढ़िया और टिकाऊ
सूप बिना है आपने आपका तो जवाब नहीं है एक
से बढ़कर एक बांस के सूप टोकरी बनाती है
मुझको भी सिखा दो इसी प्रकार हंसी-खुशी
गांव वाले रह रहे थे देखते ही देखते ठंड
के मौसम की शुरुआत हो गई सब कुछ अच्छा चल
रहा था मगर फिर जैसे हंसते खेलते गांव की
खुशियों को वक्त की नजर लग गई कड़कड़ाती
ठंड के साथ बिना बादल बरसात ने गांव में
तहलका मचाकर रख दिया सब लोग चिंतित थे हे
राम जी पिछले तीन दिन से तीन दिन रात से
बारिश ने आफत लगा रखी है खेत की सारी फसल
तबाह हो गई
बढ़कर काशी में खेत जा रहा हूं बची खुची
जो भी फसल है उससे इस पापी पेट का गुजारा
तो चलेगा अजी कैसी बातें कर रहे हो देख
नहीं रहे कितनी जोर-जोर से बिजली चमक रही
है मैं तुम्हें नहीं जाने दूंगी गांव वाले
भूखे प्यासे बरसात के थमने का इंतजार कर
रहे थे कि तभी एकदम से बादल फट जाता है और
पूरे गांव में प्रचंड बाढ़ आ जाती
है सबके घर उजड़ जाते हैं पूरा गांव बचाव
के लिए मंदिर में पहुंचता है बर्फीली
हवाओं ने पूरे गांव का रूम रूम सहरा दिया
था यह प्रकृति का कौन सा कहर टूट पड़ा है
हमारे गांव पर सबके घर तबाह हो गए खेत
खलिहान बर्बाद हो गए और अब हम गरीब गांव
वाले इस बशर जाड़े के मौसम में कहां
जाएंगे अरे देखो बाण का सैलाब इधर आ रहा
है कुछ देर में पानी मंदिर तक पहुंच जाएगा
हमें इससे पहले अपने लिए सुर स्थान ढूंढना
होगा अरे किसी तरह हम सबको बांस के जंगल
तक पहुंचना होगा वही एक मात्र जगह है पूरा
गांव भगवान से बारिश का पानी घटने की
विनीति करता है लगभग दो दिन ठंड में ठिठुर
कर बिताने के बाद पानी का स्तर घटने पर सब
बांस के जंगल में आते
हैं मा बहुत जोर की सर्दी लग रही है
मैं अभी आग जलाती हूं बेटा तू बैठ ललिता
थरथर कांपते हुए बास के सूखे पत्ते बटोर
कर आग जलाने का जतन करती
है हे नाथ नारायण ये ठंडी बर्फीली हवा तो
हड्डियों में सुई की तरह चुभ रही है अब तो
ऐसा लग रहा है कि प्राण निकल
जाएगा सब लोग आ जाइए आग जल गया है पूरा
गांव ठंड में बांस के विशाल पेड़ के नीचे
बैठकर आग ताप हैं अब जाके जान में जान आई
है वरना इस ठंड ने तो दम निकाल के रख दिया
था मगर जलती आग की लौ भी कब तक साथ देती
जैसे ही रात गहरी होती है पूरे बांस के
जंगल में ठंडी हवा चलने लगती है और बर्फ
पड़ने लगती है जिससे सबका हाल बेहाल हो
जाता है तभी गर्भवती सरला के हाथ पैर
सुन्न पड़ने लगते
हैं मां जी मुझे जोरों का जाड़ा लग रहा है
कुछ कीजिए हे भगवान इस ठंड ने तो कोहराम
मचा दिया कमलेश कैसे भी करके बहू के लिए
कुटिया टिका नहीं होगी वो पेट से है ठीक
है मां मैं बनाता हूं कमलेश ठंड में कपक
पाता हुआ कठोर बांस की लकड़ी काटकर छावनी
बनाने की अथाह कोशिश करता है मगर हवा के
बवंडर से वो टूट जाता
है अरे मेरे तो हाथ जम रहे हैं तू बड़ा
निर्दय है ऊपर वाले तूने घर उजाड़ दिया और
खुद अपने घर में बैठा है मार ही डालना
हमें कमलेश फूट फूट कर रोने लगता है तभी
नन्हे से चंदू का ध्यान बांस के पेड़ पर
घोंसला बनाकर रहते पक्षियों पर जाती है
मां पिताजी चलो हम लोग इस बांस के पेड़ पर
अपना गांव बसा लेते हैं देखो आसमान के
पंछी भी इस पर ठंड में कितने आराम से रह
रहे हैं भोले भाले चंदू की बात से ठंड में
बे आसरा गांव वालों को उमीद की किरण दिखाई
देती है काशी कहती
है यह तो हमने सोचा ही नहीं इतनी भयंकर
बारिश का प्रकोप झेल करर भी यह बांस का
पेड़ जैस के तस खड़ा है और यह विशाल टिकाऊ
है इस पर हमारा पूरा गांव समा सकता है फिर
क्या था पूरा का पूरा गांव ठंड में एकजुट
होकर मगन होकर काम में लग जाते हैं पुरुष
लकड़ी काटते हैं और औरतें पेड़ तक जाने का
रास्ता बनाती हैं सब लोग धुंद कोहरे में
घर तैयार करते हैं आने जाने के लिए
सीढ़ियां बनाते हैं और जुगाड़ू तरह से
बाकी जरूरत भी पूरी करते हैं इस बांस के
पेड़ के चलते हमारे गरीब परिवारों के सिर
पर छत तो आ गई मगर पेट भरने का गुजारा
कैसे होगा खेती की सारी जमीन बाढ़ के चलते
दलदली पड़ी है कमलेश ऊपर वाला एक रास्ता
बंद करता है तो दूसरा खोलता भी है वो देखो
हमारे बांस पेड़ गांव के नीचे जो तालाब है
उससे हम रोजगार के लिए इस्तेमाल
करेंगे चलो मिलकर बांस का नाव बनाते हैं
सब लोग मिलकर बांस का विशाल नाव बनाते हैं
और अब ठंड में तड़के सुबह पुरुष बांस के
नाव में बैठकर तालाब में उतरते हैं और
मछली सिंघाड़ा कमल ककड़ी कमल के फूल
इत्यादि निकालकर उसे बाजार में ले जाकर
बेचते हैं और जीविका चलाते हैं महिलाएं भी
बांस के जुगाड़ बर्तन फूलों की डलिया सूप
कुर्सी यहां तक कि फर्नीचर भी बनाकर अपने
घर की सजावट के लिए इस्तेमाल करती हैं और
उन्हें बेचती हैं इस तरह बांस के पेड़
गांव के निवासी खुशी-खुशी गुजर बसर करने
लगते हैं अरे क्यों धक्का मुक्की मार रहे
हो चैन से खड़े नहीं हो सकते क्या एक तो
वैसे भी ठंड हो रही है शांत हो जाइए शांत
हो जाइए आप सबको मिल जाएगा लाइन में खड़े
रहिए अा हम लोग भी लाइन में लगे हैं क्या
तुम्हें पता नहीं है हम कितने अमीर हैं
देखो बेटा तुम कितने भी अमीर सही लेकिन आए
तो हो ना हमारे ठेले पर यहां का ₹10 में
बैंगन थाली पराठा खाने के लिए तो सबर करो
फिर सास बहू सबको एकएक करके ₹10 में बैंगन
पराठा थाली देती हैं तो आखिर की एक ग्राहक
सुमन कहती है वाह आप बहुत अच्छा खाना
बनाती हैं लेकिन इतनी महंगाई में ठंड के
मौसम में ₹10 में बैंगन थाली पराठा घों दे
रही हैं अगर आप इस को 50 60 में भी बेचें
तो आपकी अच्छी खासी बिक्री हो जाएगी हां
लेकिन हम ऐसा नहीं करना चाहते कुछ वजह है
जिस वजह से हम ₹10 में ही खाना दे रहे हैं
और एक हमारी मजबूरी भी है यह लीजिए आखिर
सास बहु की ऐसी भी क्या मजबूरी थी कि वह
₹1 में ठंड में बैंगन पराठे की थाली दे
रही थी आइए जानने के लिए कहानी में कुछ
समय पीछे चलते हैं जहां सास बहू बाजार में
ढेर सारे बैंगन बेच रही होती
हैं बाप रे आज कितनी ठंड हो रही है बह हा
मा जी ठंड तो लग रही है लेकिन हमारे बैंगन
अभी तक नहीं बके और बिना बेके तो जा ही
नहीं सकती बोनी भी तो होनी बहुत जरूरी है
आ मा जी मैं आवाज लगाती हूं बैंगन ले लो
बैंगन 20 किलो बैंगन ले लो छोटे बैंगन र
के बड़े बैंगन र के आओ आओ सर्दी में बैंगन
का भरता बनाकर गरमागरम खाओ मेहन जी छोटे
बैंगन कैसे दिए हैं मेहन जीी र के हैं अरे
20 के नहीं 15 के दे दो मुझे दोनों बैंगन
₹ में दे दो दे रही हो तो बताओ नहीं तो
मैं चली अच्छा बहन जी ले जाइए कोई बात
नहीं रप का घाटा सही कुछ तो बोनी
होए यह कहकर मजबूरन सास बहू उन्हें ₹ में
दोनों तरह के बैंगन दे देती हैं कुछ देर
में उनसे दो से चार ग्राहक और बैंगन खरीद
के ले जाते हैं फिर घर आ जाते हैं जहां
बहू आते ही सबसे पहले आनंद को देखते हैं
और उसे फल काटक खिलाते हैं जी आपको कोई
परेशानी तो नहीं हुई बेटा तू ठीक तो है ना
तेरे ऑपरेशन की जगह दर्द तो नहीं हुआ ना
मां रेशमा आप दोनों मेरी इतनी चिंता क्यों
करते हैं मैं ठीक था दवाई खाकर सोया था तो
अभी-अभी होश में आया हूं ले फल खा ले फिर
थोड़ी देर बाद दवाई देंगे देखना तोत बहुत
जल्दी ठीक हो जाएगा मां जी मैं खाना बनाकर
आती हूं आप उनके पास बैठ जाइए रेशमा खाना
बनाकर ले आती है और सास बहू भी खाना खा
लेते हैं अगले दिन सास बहू अपने बैंगन की
खेत पर चली जाती है अरे बहू बैंगन तो बहुत
ज्यादा है इस बार और बिकरी कुछ भी नहीं हो
रही है कल देखा था तूने हां मां जीी थोड़े
बैंगन कम है मैं और तोड़ लेती हूं फिर शाम
को बाजार भी तो जाना है हां बहू और सुन आज
घर में बैंगन के पकौड़े बना लेना ठीक है
मां जी यह कहकर सास बहू घर आ जाती हैं फिर
कड़कती ठंड में कपड़े और बर्तन धोने का
काम खत्म कर आनंद की देखभाल करती हैं और
शाम को बाजार में बैंगन बेचने चली जाती
हैं करीब एक हफ्ता हो जाता है सास बहू के
बैंगन एक दो किलो से ज्यादा नहीं बिक रहे
थे जिस वजह से दोनों परेशान हो जाती हैं
मां जी अब तो मुझे बहुत टेंशन हो रही है
एक हफ्ते से बिल्कुल भी बैंगन बिक ही नहीं
रहे हैं ऐसा ही चलता रहा तो घर में पैसे
की कमी हो जाएगी और उनकी दवाई भी तो लानी
है हां बहू घर में कंबल भी नहीं है आनंद
को ठंड लगती है क्या करूं मां जी कुछ समझ
नहीं आ रहा वैसे मैंने बैंगन का भरता
बनाया है आ जाइए खा लीजिए तभी पड़ोसन
अर्जना आ जाती है अरे क्या बात है घर में
से बहुत खुशबू आ रही है क्या बन रहा है
अरे मेरी बहू ने बैंगन का भर्ता बनाया है
आजा बैठ जा खा ले तभी रेशमा बैंगन का भरता
और रोटी देती है जिसे खाकर अर्जुना खुश
होती है आहो रेशमा तुमने तो बहुत अच्छा
बैंगन का भरता बनाया है मजा आ गया और
मैंने देखा है तुम खाना बहुत अच्छा बनाती
हो अगर तुम्हारा कोई होटल होता ना तो बहुत
बिक्री होती तुम्हारे बैंगन की भर्ती की
सच में लेकिन हम होटल खोलकर क्या करेंगे
हमारे पास अपनी बैंगन की खेती भी तो है
सही बात है चलो मैं चलती हूं मैं बस यूं
ही मिलने आई थी यह कहकर अर्चना चली जाती
है कुछ देर बाद रेशमा को अर्चना की बात से
एक तरकीब आती है मां जी आपने सुना अर्चना
दीदी ने क्या कहा था मैं सोच रही हूं
क्यों ना हमारे पास इतने सारे बैंगन है
कोई भी बैंगन नहीं खरीद रहा लेकिन ऐसी
सर्दी में तो हर कोई बैंगन का भरता और
पराठा खाना चाहेगा तो क्यों ना हम एक ठेला
लगा ले बात तो सही है बहू ठीक है फिर हम
ऐसे ही करेंगे अगले दिन ही सास बहू घर पर
पड़े पुराने ठेले का इस्तेमाल कर 5 किलो
बैंगन को भूनकर बैंगन का भरता बना देती
हैं और कुछ चटपटे मसाले और आटा लगाकर ठेला
लेकर रोड की तरफ चलते हैं आइए
आइए ₹ में बैंगन का भरता पराठा थाली खा
लीजिए बाप रे आज बहुत सर्दी हो रही है
सुबह-सुबह कोई खाएगा भी यह सब लीजिए बैंगन
की थाली पराठा लीजिए ओहो बेच तो ऐसे रहे
हैं जैसे ₹ 0 में कोई ये खा लेगा भरा आज
के जमाने में कौन बैंगन का पराठा खाता है
मां जी वो लड़का जो कह रहा है क्या सच में
कोई भी नहीं खाएगा ₹ में बहू तू उस पर
ध्यान मत दे अभी हम थोड़ा इंतजार कर लेते
हैं वैसे भी आज हमारा पहला दिन है चार
घंटे गुजर जाते हैं ठंड में सास बहू
कांपती रहती है लेकिन एक जने के अलावा कोई
भी उनके बैंगन थाली पराठा खाने नहीं आता
है जब वो जाने वाली होती है तो एक औरत है
जिसके दो बच्चे होते हैं और एक की नाक बह
रही होती
है मां भूत ले रही है पेट दर्द हो रहा
है बहुत ठंड लग रही है बहन जी क्या आपके
पास मेरे लिए कुछ खाने को होगा मेरे
बच्चों को बहुत भूख लग रही है लेकिन मेरे
पास र नहीं है सिर्फ र है सुबह से बिक्री
तो हो ही नहीं रही है ठीक है आप रप में ही
खा लीजिए रेशमा भिखारी गरीब मां बच्चे को
र में बैंगन पराठा थाली खिला देती है
बहन जी इतनी ठंड में आपने हमें र में
बैंगन थाली पराठा खिलाया उसके लिए बहुत
शुक्रिया आप बहुत अच्छा खाना बनाती है
क्या आप यहीं पर रोज लगाएंगी हां अब से हम
रोज यहीं लगाएंगे ठीक है मैं चलती हूं एक
बार फिर से शुक्रिया आपकी वजह से मेरे
दोनों बच्चे पेट भरकर खाना खा पाए हैं यह
कहकर सास बहू निराश होकर घर आ जाती है
पूरा दिन काला करने के बाद सिर्फ हमने र
कमाए हैं खाना बचा
अलग मां जी मुझे नहीं लगता कि कोई ₹ में
यह खरीदेगा लेकिन उस गरीब औरत को ₹10 में
खाना कितना अच्छा लगा मैं सोच रही हूं अगर
लोगों को हमें अपने स्वाद की तरफ बुलाना
है तो हमें ₹10 की थाली कर देती है जिससे
गरीब लोग भी ₹10 में खाना खा पाएंगे और
हमारी भी बैंगन खराब नहीं होंगे नाम कमाने
में तो टाइम लगता है ना मांजी इसका मतलब
कल से आप ₹10 में बैंगन का पराठा थाली
बेचेंगे हां नंद बेटा अगली सुबह सास बहू
₹10 में उसी जगह बैंगन थाली पराठा बनाकर
बोलती है आइए आइए 10 में बैंगन थाली पराठा
खाइए ₹ में बैंगन थाली पराठा खाइए अरे ₹
में बैंगन थाली पराठा चल सोनू चलकर खाते
हैं वैसे भी ठंड में गरमागरम 0 में खाना
तो खा ही सकते हैं ना ये सुन दोनों दोस्त
खाना खाने पहुंच जाते हैं और एक ही जगह
दोदो थाली खाकर कहते हैं आ हाहा अरे वाह
आपका बैंगन का भरता बैंगन का पराठा और
बैंगन की सब्जी तीनों बहुत अच्छे लग रहे
हैं यह बैंगन थाली तो अब मैं रोज खाऊंगा
ठीक है बेटा तभी वही औरत दो बच्चों के साथ
₹10 में बैंगन थाली पराठा खाने आती है
धीरे-धीरे सास बहू की ₹10 की बैंगन थाली
पराठा अमीर गरीब सब खाते हैं एक दिन तो
इतनी भीड़ हो जाती है कि सास बहू की ठेली
के आगे लोग लड़ने लगते हैं अरे अरे आप सब
शांत हो जाइए ऐसे हमें समझ नहीं आएगा कि
किसके पैसे हैं और किसे खाना देना है आप
सब लाइन लगा लीजिए अच्छा अब हम अमीर लोग
भी लाइन लगाएंगे क्या साहब जो पहले आया है
उसको ही मिलेगा ना अगर आप पहले आएंगे और
हम बाद में किसी को दे तो आपको बुरा लगेगा
नाना अच्छा ठीक है जल्दी करो ये कहकर सब
लाइन में लग जाते हैं फिर सास बहू सबको
बैंगन पराठा थाली खिलाती हैं वाह मानना
पड़ेगा लगा नहीं था हम अमीर लोग भी
तुम्हारी ₹10 के बैंगन थाली पराठा खाएंगे
और इस सर्दी में तो बैंगन पराठा खाने का
मजा ही अलग है चार प्लेट पैक कर दो सच में
बहुत अच्छा खाना बनाती हैं आप एक प्लेट और
दे दीजिए मुझे जी जी ऐसे ही धीरे-धीरे सास
बहू अपने खेत से बैंगन लाकर सर्दी में
ठिठुर कर बैंगन पराठा थाली बेचती हैं ये
काम उनका चलने लगता है जिससे उनकी आर्थिक
स्थिति भी ठीक हो जाती है आनंद की दवाई
चलने से वह भी बेहतर होता है और अब उनका
काम इतना चलता है कि ऑनलाइन जोमेटो पर
उनकी थाली पराठा की डिलीवरी होती है जहां
सिर्फ गरीब नहीं अमीर लोग भी खाना खाते
हैं एक दिन मां जी यकीन नहीं होता हमारी
₹1 की बैंगन पराठा थाली चल पड़ी और पता है
आपको सोमेट पर 50 की बिकती है उसमें भी
फायदा है हमारा आ बहू गरीब से गरीब लोग भी
खा लेते हैं और अमीर लोग लोग भी और आपसे
मैं भी आपकी दुकान पर मदद करवाऊंगी जी
बिल्कुल अरे आप सास बहू ने तो कमाल कर
दिया जहां महंगाई के जमाने में आजकल ₹10
में कुछ नहीं मिलता वहां ₹10 में भर पेट
खाना खिलाती हैं आप बहुत शुक्रिया वह गरीब
औरत और उसके दोनों बच्चे अक्सर सास बहू की
बैंगन थाली पराठा खाने आती थे ऐसे ही उनका
बैंगन थाली पराठा खाने का काम चलता है और
वह खुशी-खुशी रहने लगते हैं