दो गांव की नदी में जलपरी छोड़ दे चौरसिया
यह जलपरी मेरे कांटे में फंसी है इसलिए
मेरी है अरे तूने क्या मुझे मूरख चंद समझा
है जो हाथ लगे खजाने को जाने दूं फिर
दोनों मछुआरे मदन चौरसिया जलपरी को किसी
कसाई की तरह खींचने लगते हैं जलपरी का
शरीर मछुआरे के कांटों से लहूलुहान था वह
पीड़ा से करहा रही
थी छोड़ दो मुझे जाने
दो जलपरी के गंभीर रूप से ल होने के
बावजूद भी दोनों मछुआरे तरस नहीं खाते हैं
वहीं नदी के दोनों तरफ बसे गांव के लोग भी
तमाशा देख रहे थे आखिरकार जलपरी नदी में
कहां से आई बिलासपुर और सीतापुर गांव के
बीचोबीच गंगा नदी बहती है दूध के जैसा
स्वच्छ जल जिसमें कमल के सुंदर फूल कमल
ककड़ी पानी फल लगी हैं पंछी कल रफ कर रहे
हैं और मछुआरे प्रतिदिन की तरह मछली पकड़
र हैं वहीं थोड़े किनारे पर दो भी कपड़े
धो रहे हैं तभी चौरसिया के कांटे में एक
बड़ी फसती है अरे वाह मेरे कांटे में एक
और मोटी
तंगड़ा वत हो गई घर जाकर ललिता को कहूंगा
दमदार मछली भात बनाकर खाएंगे जहां एक तरफ
चौरसिया नदी में से एक के बाद एक बड़ी
बड़ी मछली पकड़ रहा था वहीं मदन के कांटे
में एक भी मछली नहीं फसती है जिस कारण वह
तमतमा कर बोलता है सारी की सारी मछलियां
इस झिंगुर ने पकड़ ली मगर मेरे कांटे में
एक मछली तो दूर घोंगा भी नहीं फसा ओ चिंदी
चौर चौरसिया चल अपना काटा उधर कर तेरा
कांटा नदी के बीच की राई को पार कर रहा है
अरे झिंगुर मैंने नदी के अपनी तरफ का
कांटा डाला है ज्यादा मत जल ससुर का नाती
दोनों गांव वाले नदी के पीछे रोजाना ऐसे
ही रगड़ा झगड़ा किया करते थे क्योंकि
दोनों ही गांव सरकार की नजर से पिछड़ा और
विकास से अछूता था जलापूर्ति के साथ गांव
के बीच में बहती नदी दोनों गांव के भरण
पोषण का आधार भी था मछुआरे मछली पकड़कर
बेचते थे धोबी कपड़े धोकर अपनी जीविका
चलाते थे और गांव की घरेलू औरतें नदी पर
ही बर्तन मांझ थी जहां नदी दोनों गांव को
एक कड़ी में जोड़ती थी गांव के बीच गंगा
नदी के बटवारे के कारण कई पीढ़ियों से
कट्टर दुश्मनी चली आ रही थी पर सब इससे
बेखबर थे कि नदी के गोते में जलपरियों की
अनोखी दुनिया बसी थी एक दिन टहलते हुए एक
जलपरी नदी में सैर करने निकलती
है अति सुंदर जलपरी लोक के बाहर की दुनिया
कितनी खूबसूरत है और इस नदी का पानी कितना
नीला है बिल्कुल कोहीनूर के हीरे जैसा और
इसका पानी भी अम इतना मीठा है जलपरी खुश
होकर नदी के पानी में छपक छपक कर नहाने
लगती है नदी का दोनों किनारा शांत था और
फोस के घर बने थे अद्भुत नदी के दोनों तरफ
तो कितने खुशहाल गांव बसे हैं एकदम से
मौसम का रुख बदल जाता है और बहुत ही भयंकर
तूफान उठता है हे नागराज नदी का तूफान तो
थमने का नाम ही नहीं ले रहा मैं तैर पाने
में असमर्थ हूं जल परि लोक का द्वार बंद
हो गया होगा अब मुझे एक महीने तक
प्रतीक्षा करनी होगी जलपरी नदी के अंदर ही
रहने लगती है जिसकी किसी को कानो कान भनक
नहीं लगी अगले दिन तड़के सुबह कमला मंगला
किनारे पर बर्तन मांज रही होती है अरे वाह
राग से बर्तन मांजने से कालेक वाले बर्तन
भी हीरे की तरह चमक उठते हैं तभी तेज लहर
उठने के साथ उसके यहां से काला पानी कमला
के किनारे पर आ जाता है जिससे कमला झगड़ा
करने लगती है हाय हाय तौबा तौबा अरे ओ नास
पीटी मंगला तेरा पेड़ा खरक हो अपने
बर्तनों का खंगाला पानी मेरे किनारे कर
दिया अरे ओ कमला काकी स सवेरे झगड़ो मत
लहर उठी तो चला गया राख वो देखो आपके बगल
में बंसी गाय भैस को नहला रहा है इससे भी
बोलो ना मंगला की बात पर बंसी खिसिया में
बोलता है अरे ओ मंगला लुगाइयों के झगड़े
में मुझको मत घसीट समझी ना वरना नदी पार
आकर धोबी पछड़ मारूंगा हां यह सुनकर कपड़े
धो रहा धोबी मंगरू दाना पानी लेकर चढ़
जाता है अरे दम है तो आकर तो दिखा सीतापुर
में फिर बताऊंगा तुझे धोबी पछाड़ कैसे
मारते हैं सीतापुर के मर्द ने चोड़ी नहीं
पहनी और इस तरह नदी के तट पर दोनों तबकों
का खूब झगड़ा होता है नदी के अंदर से
जलपरी य सारा दृश्य टुकुर टुकुर देख रही
थी हे भगवान ये दोनों गांव के लोग कितना
झगड़ते
हैं इस तरह नदी की समस्या जारी थी कभी
मछुआरे झगड़ते कभी धोबी तो कभी गांव की
लुगाई लड़ बैठती थी एक दिन धोबी पीट पीट
कर कपड़े धो रहे होते हैं तभी गंदे कपड़े
का चीटा बूढे धामों पर आ जाता
है अरे ओ ससुर के नाते नद के अंदर काहे
घुसा चला आ रहा है चल हट यहां से अब क्या
कपड़े भी ना खंगा लू मैं अपने गंगा किनारे
हूं समझे क्या यह इतना मुलायम सा क्या लग
रहा है इससे पहले कि मैं इस मनुष्य की
पकड़ में आऊ मुझे भागना होगा जलपरी पूंछ
छुड़ाकर भाग जाती है मगर एक रोज तेज बारिश
पड़ती है जिसके चलते नदी का पानी उफान पर
आ जाता है उस दिन तड़के सुबह ही दो मछुआरे
मछली पकड़ने आते हैं अरे वाह आज तो नदी
में से कितने बुलबुले उठ रहे हैं खूब सारी
मछलियां गोते में से ऊपर दाना खाने आई
होंगी दोनों अपना अपना कांटा नदी में
डालते हैं तभी उनका तेज धारदार कांटा
जलपरी के पीठ और पूंछ में फस जाता है हे
नागराज लगता है मैं किसी मछुआरे के चंगुल
में फस गई हूं मुझे खुद को छुड़ाना होगा
जलपरी खुद को मछुआरे के कांटे से छुड़ाने
का तन करती है वहीं दोनों मछुआरे उसे ऊपर
खींचने लगते हैं अरे वाह लगता है आज तो
कांटे में विशाल मछली फसी है भैया जय हो
गंगा मैया आज तो पेट भर कर खाने को मिलेगा
मुंह में राम बगल में छुरा ये चौरसिया
बड़ा चंट है आज तो मेरे भी कांटे में
वजनदार भारी भर का मछली फंसी है दोनों एक
साथ जैसे कांटा ऊपर खींचते हैं तो सतरंगी
सुंदर जलपरी देखकर बचक के रह जाते हैं
गांव वालों के भी होश उड़ जाते हैं अम्मा
अम्मा देखो यह तो सुंदर सी जलपरी है अरे
वाह आज तो खजाना हाथ लग गया इस जलपरी की
कीमत तो करोड़ों रुपए में होगी इसे बेचकर
हमारे गांव का विकास हो जाएगा इसे जल्दी
से खींचता हूं दोनों मछुआरे जलपरी को
बेरहमी से खींचने लगते हैं जलपरी दर्द से
छटपटा नहीं लगती है उसकी आंख से आंसू बह
रहे थे हे मानव मुझे छोड़ दो मुझे मेरे
लोग जाने दो मुझ पर तरस
खाओ जलपरी की खायल दुर्दशा को देखकर गांव
की सीता जो कि सिधाई से चलती थी वो कहती
है अरे मदन और रसिया क्यों इस जल जीव के
हत्यारी बन रही हो जाने दो इस जलपरी को
गंगा मैया की दया कृपा से हम गांव वालों
का पेट तो भर ही रहा है अरे चुप करो सीता
काकी ज्यादा दयालु मत बनो इस जलपत को
बेचकर हमारे सीतापुर गांव का गरीब भाग्य
बदल जाएगा हमारे गांव में स्कूल बन जाएगा
पक्की सड़कें बन जाएंगी और फिर हम लोग
ट्रैक्टर भी खरीद लेंगे जिससे हम अपने
जमीनों को जोत करर खेतीबाड़ी कर सकेंगे
फिर हमें इस नदी के भरोसे नहीं रहना
पड़ेगा कि मछली या पानी फल मिले तो पेट
भरेगा वरना भूखा सोना पड़ेगा ऐसा बोलते
हुए मदन की आंखों से झेले के अधा गरीबी के
आंसू भरे थे पिताजी कहते थे कि मछुआरों का
दिल पत्थर का होता है मगर इन मछुआरों का
हृदय पत्थर का नहीं है मुझे इनकी मदद करनी
होगी लेकिन पहले खुद को बचाना होगा तभी
जलपरी चतुराई से मंत्र पढ़ती है और जादू
से दोनों मछुआरों के कांटों से खुद को
आजाद कर लेती है ये दोनों गांव के निवासी
मेरी वरदान के काबिल है या नहीं मुझे
इन्हें थाना होगा जलपरी एक माया जाल रचती
है और दोनों बच्चे राजू चिंटू नदी में गिर
करर डूबने लगते हैं पिताजी पिताजी बचाओ
हमको बचाओ पिताजी
तभी बंसी जो कि अच्छा तैराक था वह कूदकर
बहाव में डूबते चिंटू को बचाता है वहीं
मदन राजू को बचाता है राजू तू ठीक तो है
हां मैं ठीक हूं मदन चाचा चिंता मत कर मदन
तुम्हारा चिंटू भी ठीक है देखा तुम लोगों
के अंदर अभी इंसानियत जिंदा है तभी तो
तुमने एक दूसरे के बच्चों को अपनी जान पर
खेलकर बचाया मैं तुम्हारी मांगने से
ज्यादा धन दूंगी क्योंकि मैं जादूई जलपरी
हूं कहो तुम्हें क्या चाहिए प्यारी जलपरी
हमारे गांव की जमीन बंजर है इस में कटीली
झाड़ी उगती है बस हमारी जमीनों को ऐसे
वरदान से भर दो जहां हम खेतीबाड़ी कर सके
और अपने परिवार का पेट भरवा सके जरूर
जलपरी विशाल आकार में जल पर उठती है और
उसकी नीली आंखों से एक प्रकाश दोनों गांव
की भूमि पर पड़ता है और पूरा भूभाग उपजाऊ
हो जाता है सबकी फूस की झोपड़ी भी पक्की
मकान में बदल जाती है लो मैंने तुम गांव
वालों की इच्छा को पूरा किया अब फूलो फलो
और बस जाओ जलपरी जाते-जाते दोनों गांव को
सोने से तुरई से भरकर एक-एक मटकी देती है
नदी के दोनों तरफ बसे गांव वाले उसका
सदुपयोग करते हैं और गांव अब पूरी तरह
विकसित हो जाता है जहां खुशहाली थी और अब
नदी किनारे एक अलबली खुशहाली का वातावरण
भी दिखाई देता है अरे यह क्या जेठानी जी
आपने तो सारा खाना बना लिया वैसे मेरी यह
बनारसी साड़ी कैसी लग रही है अनोखी
तुम्हारी सारी साड़ियां बहुत अच्छी हैं
आखिर इतनी महंगी जो होती है मैंने तो अपनी
शादी पर भी इतने महंगे कपड़े नहीं लिए थे
जितने महंगे कपड़े तुम रोज पह पहन लेती
हूं अच्छा सब खाने की टेबल पर खाने का
इंतजार करें जल्दी से खाना बाहर ले चलो
इतना बोलकर सिमरन जल्दबाजी में खाना बाहर
ले जाती है और अनोखी सभी के लिए खाने के
लिए डाइनिंग टेबल पर प्लेट लगाने लगती है
पर इसी बीच सब्जी का बर्तन सिमरन के हाथ
से छूट जाता है और सारी सब्जी अनोखी की
साड़ी पर गिर जाती है जी ठानी जी आपने
क्या किया मैं जानती हूं मैं अमीर हूं
महंगे कपड़े पहनती हूं इसलिए आप मुझसे
जलती हैं आपने मेरी 10000 की साड़ी खराब
कर दी नहीं अनोखी ऐसा कुछ नहीं है मुझे
तुम्हारी सारी ड्रेस बहुत पसंद है
तुम्हारी ड्रेस खराब होती है तो मुझे भी
बुरा लगता है अगर बुरा लगता है तो मेरी
ड्रेस खराब नहीं करती आप जैसी गरीब औरत ने
कभी इतनी महंगी ड्रेस देखी भी नहीं है
इसीलिए जलन में आकर आपने मेरी ड्रेस खराब
कर दी अनोखी सिमरन तुम्हारी जिठानी है
थोड़ा सोच समझकर बोलो माना कि वो गरीब घर
से है पर इसका मतलब ये नहीं कि तुम हमेशा
उसकी गरीबी का मजाक बनाओगी और बहू ये
सब्जी का दाग गहरा हो उससे पहले इस साड़ी
को जाकर बदल लो और बड़ी बहू नींबू के रस
से यह दाग चला जाएगा तो अपनी देवरानी की
मैं साड़ी धो देना और खाना काजल परोस
देगी पता नहीं इस गरीब में ऐसी क्या बात
है जो आप सब हमेशा मेरी गरीब जेठानी का ही
साथ देते हैं इस घर में मेरा अपना कहने
वाला तो कोई है ही नहीं इतना बोलकर अनोखी
वहां से चली जाती है अब इसी तरह कुछ दिन
बीत जाते हैं और एक दिन काजल अपनी दोनों
भाभियों के लिए साधारण सा सूट बनाती है
भाभी आप दोनों जल्दी से मुझे यह सूट पहन
कर दिखा दो ताकि मैं इसकी फिटिंग चेक कर
सकूं बड़े ही प्यार से बनाया मैंने आप
दोनों के लिए यह सूट है अब अब मैं सिलाई
सीख रही हूं तो सोचा आप दोनों के लिए भी
एक-एक सूट बना दूं काजल तुम्हारा दिमाग तो
खराब नहीं हो गया भला मैं इतने सस्ते
कपड़ों का सूट पहनूंगी और वैसे भी मैंने
ऐसे कपड़े नहीं पहने यू नो ना आई एम अ रिच
पर्सन मैं डिजाइनर कपड़े ही वियर करना
पसंद करती हूं ना कि 50 के कपड़े की ड्रेस
अनोखी यह सूट इतना भी बुरा नहीं है काजल
मुझे तुम्हारा सूट बहुत पसंद आया मैं तो
यही पहनूंगी भले ही अनोखी ने महंगे कपड़े
पहने हो पर मुझ गरीब को इतने प्यार से
किसी ने भी अपने हाथों से ड्रेस बना नहीं
दी है अनोखी की बातों से काजल को बहुत
बुरा लगता है तो वहीं सिमरन की बातें
सुनकर काजल को बहुत अच्छा लगता है इसी तरह
कुछ दिन बीत जाते हैं और घर में सबसे छोटे
बेटे दीपेंद्र की शादी की बात चलती है और
इसी बीच काजल अपनी बड़ी भाभी के लिए एक
अनारकली सूट बनाती है क्या काजल बेटा तू
हर समय सिलाई लेकर बैठी रहती है यहां तेरे
भाई की शादी की बात चल रही है यह नहीं कि
एक बार लड़की भी पसंद कर लूं मां मैं तो
कहता हूं मेरी शादी में क्यों फालतू की
ड्रेस में पैसे खर्च करना हमारी काजल तो
फैशन डिजाइनर बन चुकी है इससे सारे कपड़े
बनवा लेना चुप कीजिए देवर जी ऐसी बातें
करके बेचारी मेरी नना जी का दिल मत तोड़िए
और काजल मैंने तो सोच लिया जब मैं लड़की
देखने के लिए जाऊंगी तो यही सूट पहन कर
जाऊंगी देवर के लिए लड़की देखने भी वो नंद
का ही सूट पहन कर गई थी इसी तरह हमेशा
सिमरन अपनी नंद की ड्रेस की तारीफ करती है
और उसके हाथों का बनाया हुआ हर कपड़ा
पहनती है पर अनोखी हमेशा उन कपड़ों में
नुक्स निकाल देती है समय यूं ही बीतता है
और दीपेंद्र का रिश्ता पक्का हो जाता आता
है और देखते ही देखते शादी नजदीक आने लगती
है और एक दिन शांति अपने पूरे परिवार के
साथ शॉपिंग करके आती है पूरे 300 खर्च हो
गए जबकि मैंने अभी सिर्फ लड़की वालों के
लिए ही सामान खरीदा है यह इतनी महंगी शादी
हमारे घर की पहली शादी है अरे काजल तू यह
क्या कर रही है दो मिनट मशीन बंद करना मां
यह मेरा अर्जेंट ऑर्डर है मुझे पहले ऑर्डर
मिल चुका है एक बच्चे का गाउन बनाना है
मुझे यह आज ऑर्डर कंप्लीट करना है मैंने
तो सोच लिया ऐसी प्यारी-प्यारी गाउन बनाकर
मैं इन्हे किराए पर रखूंगी इतना बोलकर
काजल वो गाउन अपनी मां को दिखाती है अरे
वाह काजल गाउन तो तूने सच में बहुत अच्छा
बनाया है सही कह रहा था दीपेंद्र बहू अगर
तुम दोनों बुरा ना मानो तो क्या थोड़े से
पैसे बचाने के लिए तुम दोनों बाहर से
महंगे ड्रेस ना लेकर अपनी नंद के हाथ का
सिला हुआ ड्रेस पहन सकती हो शादी में माफ
करना मां जी पर मेरी इतनी घटिया चॉइस नहीं
है कि मार्केट से ₹ का कपड़ा लाकर मैं
उन्हें शादी में पहनू मैंने तो सोच लिया
है मैं अपने देवर की शादी में अपने पैसों
से 50000 का महगा खरीदूंगा मुझे अपनी नंद
पर पूरा भरोसा है मेरी नंद मेरे लिए बहुत
अच्छा कपड़ा बनाएगी काजल तुम फिक्र मत करो
मैं कल ही तुम्हें कपड़े और सारे सामान
लाकर दे दूंगी अभी भी शादी को एक महीना है
यह मेरे सामने घर की पहली शादी है तो मैं
भी बहुत खुश हूं और हां अगर तुम अभी से ही
सबके लिए कपड़े बनाना शुरू कर दो तो आसानी
से अपना काम खत्म कर सकती हो सिमरन की बात
सुनकर अनोखी चिट जाती है पर काजल और शांति
को बहुत अच्छा लगता है और अगले दिन सिमरन
अपनी सास के साथ बाहर मारके ट जाती है और
कुछ सस्ते कपड़े धागे लटकन लेस जैसी जरूरत
की चीज लाकर अपनी नंद को दे देती है काजल
अगर और सामान चाहिए तो मुझे बता देना वैसे
तुम मेरे लिए क्या बनाओगी इन कपड़ों से
अरे भाभी फिक्र मत करो पिछले सात आठ महीने
से सिलाई सीख रही है मेरी बहन अब तो हाथ
साफ हो गया होगा और इसने आपको इतने सारे
कपड़े सिल्कर भी तो दिए हैं छोटी-मोटी
सिलाई करने से कोई फैशन डिजाइनर नहीं बन
जाता काजल तुम बेकार ही इतनी मेहनत कर रही
हो देखना मेरी ड्रेस के सामने तुम री बनाई
हुई ड्रेस को कोई पूछेगा भी नहीं इस शादी
में हमेशा की तरह एक बार फिर अनोखी अपनी
नंद को डिमोटिवेट करके वहां से चली जाती
है और सिमरन अपनी नंद का पूरा साथ देती है
और एक महीने तक लगातार सारे काम छोड़कर
काजल कभी संगीत के लिए तो कभी मेहंदी के
लिए ड्रेस बनाती है यह देख रही है जेठानी
जी मेरी मेहंदी की ड्रेस यह ड्रेस पूरे
000 की है वैसे यह अनारकली सूट कैसा लग
रहा है मुझ पर अरे बहू तू ही बहुत अच्छी
लग रही है बाकी सारे तेरे सामने भीख पड़
चुके हैं अब बातें बंद कर और काम पर लग जा
आज मेहंदी है कल बारात निकालनी है अनोखी
सच में तुम्हारी ड्रेस बहुत अच्छी है पर
काजल ने भी यह जो मेरे लिए कुर्ता बनाया
है वह भी बहुत अच्छा है और मुझ जैसी गरीब
ने तो कभी इस तरह की ड्रेस भी नहीं पहनी
जितनी अच्छी ड्रेस मुझे नंद ने बना कर दे
दी है इतना बोलकर सिमरन काम में लग जाती
है और कुछ देर में मेहंदी की रस्म शुरू हो
जाती है और अगले दिन सभी लोग बारात में
जाने के लिए तैयार होने लगते हैं भाभी बस
लटकन लगाना रहता है आपके लहंगे के ब्लाउज
में मां मैंने आपका ब्लाउज तैयार कर दिया
आप लोग आज यही शादी में पहनना वह सब तो
ठीक है पर तेरे भाई की भी शादी है खुद भी
जाकर तैयार हो जाओ यह घर की पहली शादी है
जिसमें सब अपनी अपनी ड्रेस को लेकर इतने
खुश हैं काजल अपनी सिलाई का काम खत्म करके
तैयार होने जाती है और कुछ देर में सभी
लोग तैयार होकर बारात लेकर लड़की वालों के
पास पहुंचते हैं जहां सभी लोग सिमरन और
अनोखी की ड्रेस देखते हैं और अनोखी तारीफ
बटोरने के लिए लोगों के पास जा जाकर अपनी
ड्रेस के बारे में पूछती है क्या हुआ बहन
मेरी ड्रेस से नजर नहीं हट रही है ना सही
बोला तुम्हारी ड्रेस बहुत प्यारी है पर
मुझे तुम्हारी ड्रेस से ज्यादा अच्छी
तुम्हारी जेठानी की ड्रेस लग रही है देखो
उसके लहंगे में कितना ज्यादा घेर है उस
औरत की बात सुनकर अनोख फिर से चिट जाती है
और मुंह बनाकर दूसरे मेहमान के पास जाती
है आई नो कि मेरी ड्रेस यहां पर सबसे
ज्यादा प्यारी है आखिर यह 0000 की जो है
वैसे तुम मुझे बताओ मैं इस ड्रेस में
ज्यादा अच्छी लग रही हूं या यह ड्रेस मुझ
पर अच्छी लग रही है दीदी तुम भी अच्छी लग
रही हो और ड्रेस भी अच्छी लग रही है पर
मुझे तो आपकी जेठानी की ड्रेस ज्यादा
प्यारी लग रही है और देखो कितने आराम से
वो उस ड्रेस को पहनकर काम कर पा रही है
पंडित जी यह लीजिए फूल और पूजा की कुछ
सामग्री मां जी लड़की वालों के लिए जो हम
सामान लेकर आए थे वो दे दीजिए अनोखी अपनी
जेठानी को काम करता देख रही होती है कि
तभी उसके पास से एक वेटर हाथों में ड्रिंक
लेकर गुजरता है और अनोखी उसे डांटने लगती
है अंधे हो दिखाई नहीं दे रहा मेरी ड्रेस
कितनी कीमती है अगर यह ड्रिंक मेरी ड्रेस
पर गिर जाती तो क्या होता जानते भी हो पर
मैडम मैं तो आपसे काफी दूर हूं और जब यही
ड्रिंक आपकी जिठानी की इतनी महंगी ड्रेस
पर गिरा तो उन्होंने मुझे कुछ नहीं कहा और
आप अपनी इस मामूली सी ड्रेस पर इतना घमंड
दिखा रही हैं पूरी शादी में 10 लोगों से
पूछने पर भी अनोखी को कुछ नहीं मिलता और
ससुराल की शादी में सारी तारीफ और सबकी
अटेंशन अपनी नंद की वजह से सिमरन बटोर
लेती है और अनोखी बस दूर खड़ी होकर देखती
रह जाती है