ठंड में गरीब का पेड़
घर अरे वाह आज तो चूल्हे की करारी करारी
बाजरे की रोटी खाकर आनंद आ गया और बहू
थोड़ा सरसों बथुआ का साग देना अगर कढ़ाई
में हो तो बहुत ही बढ़िया बनाया है साग जी
कढ़ाई तो साग से भरी हुई है चिंता मत
कीजिए खाना नहीं घटेगा अच्छे से खाइए मधु
एक गरमागरम बाजरे की रोटी मेरी थाली में
भी देना यह लीजिए संतोष जी सोनू खुशी तुम
दोनों सर बथुआ का साग और बाजरे की रोटी
लोगे नहीं मां मेरा पेट भर गया है मुझे बस
मेरे हिस्से का गाजर का हलवा दे दो मुझे
गरमागरम हलवा खाना है मधु मुस्कुराकर
पत्तों की कटोरी में गरमागरम गाजर का हलवा
डालकर बच्चे को देती है जहां सुबह-सुबह
जंगल में हर तरफ कुहासा फैला हुआ था जमीन
पर मोटी मोटी जड़ें फैली हुई थी जो जमीन
की जड़ों में जा रही थी जहां एक गरीब
परिवार ने आश्रय लिया हुआ था जहां पत्तों
के बिछाने पर बैठे सदस्य खा रहे थे और धुए
में जूझते हुए बहू मिट्टी के तीन चूल्हे
पर खाना बना रही
थी पेड़ घर के अंदर का नजारा देखकर ऐसा लग
रहा था जैसे गरीब परिवार में दावत चल रही
थी तो क्या इतनी कहर ढाते ठंड के माहौल
में यह परिवार पेड़ घर में पिकनिक मनाने
आए थे मगर सबकी गरीब वेशभूषा तो कुछ अलग
ही बयां कर रही थी सावित्री मैंने कभी
ख्वाब में भी ऐसे खुशहाल मंजर की कल्पना
नहीं की थी हमारा परिवार बार इस तरह पेड़
घर के अंदर कड़कड़ाती ठंड में गरमागरम
दावत खाएंगे
अजी यह दावत जो हम खा रहे हैं यह बहू की
मेहनत का फल और सिला है बहू ने इस कथन को
पूरा कर दिया कि एक बहू लक्ष्मी और
अन्नपूर्णा दोनों का साक्षात रूप होती है
वरना आज हम ना जाने कहां भटक रहे होते यह
कहते हुए सावित्री देवी की बूढ़ी आंखें
आंसुओं से भीग जाती हैं जब यह परिवार किस
कदर कड़ाके की ठंड में दुख भरे पल काट रहे
थे
अरे यह कौन कमबखत कंबल की चीना छानी कर
रहा है इतने में सर्दी लगने से सावित्री
देवी की नींद खुल जाती है वह खुद को दीवार
की तरफ पाती है पूरा परिवार एक कंबल में
एक तरफ एक होकर सो रहे थे दीवार की दरार
से बर्फीली हवा घर में घुस रही
थी देखो तो सब के सब खुद कैसे खराटे भरकर
सो रही हैं और मुझे दीवार की तरफ धकेल
दिया जी किसको तोड़ा इधर तुम्हारा तो रोज
का यही धंधा है सावित्री सवेरे सवेरे दाना
पानी लेकर मुझ पर ही चढ़ जाती हो एक तो
सारी रात ठंड के मारे नींद भी नहीं पड़ती
मुझको सर्दी के उस समय सुबह के 5:00 बजे
दोनों सास ससुर में बहस बाजी होती देखकर
बहू मधु उठकर बैठ जाती है मां जी बाऊ जी
आप झगड़ मत अच्छे से सो जाइए अरे बहू तू
भी बिस्तर में रह बाहर क्यों निकल रही है
अभी तो पूरी तरह भोर नहीं हुई है नहीं मां
जी मैं जंगल जा रही हूं महुआ चुनकर लाने
वरना कोई और चुनकर ले जाएगा बेचारी गरीब
बहू एक पुरानी फटी शॉल में खुद को ढककर
जंगल आ जाती है जहां रुई की तरह सफेद धुंद
छाई थी और जमीन पर सफेद महुआ मोतियों की
तरह बिखरे हुए
थे कितनी सर्द हवा बह रही है आज तो काफी
ज्यादा मात्रा में पेड़ से महुआ टपका है
कुछ भी अभी जाकर रोटी बना दूंगी और कुछ को
धूप में सुखाकर ओखली में रख दूंगी बाद में
भरण पोषण के काम आएंगे वैसे भी अभी तो
संतोष जी के पास कोई काम धाम नहीं है ठि
चुड़ते हुए महुआ और ईधन लेके वह घर लौटकर
महुआ की रोटी बनाकर सबको परोस है सब मिलकर
थोड़े में ही खाकर गुजारा करते हैं मां आज
वाली महुआ की रोटी तो बहुत ही अच्छी मिठास
भरी है मगर मेरा पेट नहीं भरा एक और रोटी
दो नहीं बेटा अभी दादा दादी पिताजी और बुआ
खाने के लिए बाकी बचे हैं उन्हें खा लेने
दो रोटी ना मिलने पर सोनू मुंह फुला लेता
है तभी छलकते आंसुओं से घर के मुखिया तीन
दयाल ने कहा बह बच्चे का दिल मत तोड़ दे
दे एक रोटी हम लोग तो फिर भी आधा पेट भर
कर खाकर रह जाएंगे मगर इन बच्चों को रूखे
सूखे के सिवा मिलता ही क्या है जाने कि
ठंड का मौसम कब बीतेगा कि मिस्त्री का काम
चले दीनदयाल का परिवार बहुत गरीब तबके
खाता दोनों बाप बेटे मिस्त्री का काम करते
थे घर के नाम पर परिवार के पास 25 गज की
झुग्गी थी जिसमें सब लोग सकेती से गुजारा
करते थे मगर गरीब ससुराल वालों को एहसास
भी नहीं था कि उन पर कितना बड़ा संकट आने
वाला है एकदम से एक पुलिस वाला आता है और
उन पर रॉब झाड़ता है दीनदयाल कौन है यहां
जी जी जी मैं ही हूं साहब क्या हुआ अरे
तुम लोगों की जमीन खाली करनी होगी यह जमीन
सरकार की संपत्ति में आती है तुम लोगों ने
अवैध तरह से झुग्गी बना रखी है यहां पे यह
आप कैसी बात कर रहे हैं इंस्पेक्टर साहब
हम यहां कई वर्षों से रह रहे हैं यह हमारी
जमीन है आप हमें यहां से बिना नोटिस के
नहीं निकाल सकते अच्छा तो अब तुम मुझे दो
टके के गरीब सड़क छाप लो कानून पढ़ाओ ग एक
तो इतने सालों से सरकार जमीन पर मजे उड़ा
रहे हो मैं चाहूं तो तुम पूरे परिवार को
जेल में डाल सकता हूं फिर पिसते रहना जेल
की चक्की वरना शराफत से निकल लो यहां से
आंखों में आंसू लिए ससुराल वाले सामान
बांध कर निकल जाते हैं तभी दुख भरे दिल से
सावित्री बोलती है हम तो यह घर छोड़ रहे
हैं दरोगा बाबू मगर याद रखना गरीब का रुआ
नोच करर तुम भी नहीं फलो ग हाय पड़ेगी तुम
पर यह सुनकर पुलिस वाला भड़क कर लाठी
चलाता है हे
राम हे राम
साली सन की बुढ़िया चली जा वरना सारी
चर्बी निकाल कर रख दूंगा मां मां तुम तुम
ठीक तो हूं मां तिका है तुम पर इंस्पेक्टर
साहब एक बुजुर्ग पर लाठी बरसाते हो याद
रखना ऊपर वाले की लाठी जब पड़ती तो आवाज
नहीं होती चलो मधु किरण चलो यहां से
बेचारे गरीब ससुराल वाले सनसना सर्द हवाओं
में दरदर भटकते हैं चारों तरफ कोहरा छाया
था आसमान से ओले बरस रहे
[संगीत]
थे खुशी मेरी बच्ची क्या हुआ तुझे हे
भगवान संतोष जी इसे तो तेज बुखार है बुखार
तो चढ़ेगा ही बहू माघ का मौसम है ठंड का
कहर इस कदर सितम ढा रहा है ऐसे में ना
हमारे सर पर छत है ना गर्म
कपड़े भगवान हमारा इम्तिहान ले रहा
है मां क्या इस छरण में हम मर जाएंगे बोलो
ना नहीं मेरे लाल हम सब जिंदा रहेंगे एकदम
से बहू को जंगल का ख्याल आता सब लोग जंगल
का रुख करते हैं जहां घने पेड़ ही पेड़ थे
और जमीन के ज्यादातर हिस्से में जड़ें
फैली थी अब हमें इस जंगल में ही आश्रय
लेना होगा सब लोग देखिए यहां कितने विशाल
मोटे तने वाले पेड़ हैं जब यह पक्षी इन
पेड़ों पर आश्र ले सकते हैं तो हम क्यों
नहीं मगर भाभी यह सारे पेड़ तो ठोस हैं
इसमें घर बनाना असंभव है एकदम से बहू का
ध्यान कठफोड़वा पर जाता है जो कि चोंच से
पेड़ खोद रहा है मां जी जुगाड़ आ गया बाबू
जी संतोष जी वो देखिए वो तना कटा पेड़ हम
उसे ही कुल्हाड़ी से खोखला करते हैं सब
साथ मिलकर करेंगे तो जल्दी काम बन जाएगा
मगर मधु हमारे पास इतने औजार भी तो नहीं
है भैया इस जंगल में कितने पत्थर हैं मैं
इससे औजार बना लेती हूं किरण सूझबूझ से
पत्थर के पैने हथियार बना लेती है सब लोग
पेड़ की गहराई तक खोखला करके सीढ़ी बनाते
हैं और नंद भा भी सफाई करती हैं गरीब
ससुराल वाले पेड़ घर में बस जाते हैं
शुक्र है इस पेड़ घर ने हमें ठंड के मौसम
में गर्माहट प्रदान की है मगर दिन भर की
मेहनत के बाद भूख लग गई है तभी बहू पत्तों
की टोकरी में जंगल से कंद मूल फल ले आती
है उसके चेहरे पर संतोष का भाव था यह
देखिए हम सबके लिए जंगल में ताजे ताजे
अंजीर फल और जलेबी फल लाई हूं सब लोग इसे
खा लीजिए पूरा परिवार पलों से पेट भर लेते
हैं अगले दिन मधु तड़के सुबह उठकर जंगल से
मिट्टी लेकर चूल्हा मिट्टी के मजबूत बर्तन
और खाना खाने के लिए पत्तों से पत्तल
बनाती है और घास की रोटी बनाती है यूं ही
दिन ढलते हैं मां जी बाऊ जी आपकी थाली में
गरमागरम रोटी दूं नहीं बहू मुझसे तो यह
घास की रोटी ही नहीं खत्म हो रही इतनी
कड़क और भीख है जरा भी स्वाद मिठास नहीं
है इन रोटी में अजी क्या करोगे मजबूरी में
खाना तो पड़ेगा इस सर्दी के मौसम के मौज
से तो अमीरों के ही हैं गरीब के भाग्य में
तो इस तरह पेड़ों में गुजर बसर करना और
सूखी रोटी खाना ही लिखा है सावित्री का
ऐसा कहना गरीब मधु को बहुत बुरा लगता है
अगले दिन वह जंगल में लकड़ी चुनने आती है
तो जमीन की मिट्टी को बारीकी से देखती है
इस जंगल की मिट्टी तो कितनी उपजाऊ है और
अभी सर्दियों का सीजन भी है क्यों ना मैं
थोड़ी बहुत खेतीबाड़ी कर लेती हूं साग
गाजर वगैरह लगा लेती हूं जिससे हमारा भरण
पोषण भी होगा और ज्यादा मात्रा में सब्जी
उ गगी तो बेचकर लाभ भी कमा पाएंगे मधु
पूरे जंगल में मौजूद छीलकर कूड़े कचरे को
इकट्ठा करती है और खाद बनाकर साग सब्जी
उगा लेती है साथ ही बाजरा गेहूं मक्का भी
लगभग एक महीने के बाद उ की खेती पलवंचा है
और वह अपने ससुराल वालों को दावत करवाती
है बाबू जी आपको एक और गरमागरम बाजरे की
रोटी दूं नहीं बहू मेरा तो पेट भर गया 10
12 रोटी खा चुका हूं बाजरे की अब तो बस
सोने की इच्छा है भले इस पेड़ घर में
पक्के मकान जैसी सहूलियत मौजूद नहीं है
लेकिन यहां चैन और सुकून की नींद आती है
सच में जी इस पेड़ ने ठंड के कड़कड़ाती
मौसम में छत प्रदान की हम सदा इस प्रकृति
के आभारी रहेंगे चल बहू अब तू भी खा ले
वरना बाजरे की रोटी ठंडी हो जाएगी तो
स्वाद नहीं आएगा गर गरम खाने पर ही अच्छा
लगता है अंत में बह पेड़ घर में दावत खाती
है और सास चूल्हे पर खाना बनाती है पूरे
घर के बीच गरीबी में मेलजोल उनकी एकता को
दर्शा रहा
था लगता नहीं आज यह चूल्हा जलने वाला
है कब से इसे जलाने की कोशिश कर रही
हूं अरे ना जाने भगवान भी हमें कैसे दिन
दिखा रहा
है इस कड़ाके की ठंड में ना रहने के लिए
ढंग का घर है और ना खाने के लिए
खाना और तुम क्या कर रहे हो इससे तुम्हारी
और भी ज्यादा तबीयत खराब हो
जाएगी अरे क्या करूं अगर छत पर से यह बर्फ
नहीं हटाई तो और भी ज्यादा सर्दी लगेगी
इस बर्फ को हटाकर इस त्रिपाल को डाल देता
हूं शंकर अपने झोपड़ी के छत से बर्फ हटाकर
उस पर तिरपाल बिछा देता है तिरपाल बिछाने
के बाद शंकर दुलारी के साथ चूल्हा जलाने
में उसकी मदद करने में लग जाता है तभी
उन्हें आवाज आती
है मां पिताजी
मां पिताजी आप ठीक तो है
ना शंकर और दुलारी जैसे ही पीछे मुड़कर
देखते हैं वह अपनी बेटियों को देखकर हैरान
रह जाते हैं लेकिन दुलारी अपनी बेटियों को
गले लगा लेती है मुझे तो लगा था तुम दोनों
अपने बूढ़े मां-बाप को भूल गए हो कितने
दिनों बाद आई है
तू अरे तुम दोनों वहां क्यों खड़ी होहा
अंदर भी आ जाओ जहां एक तरफ बूढ़े मां-बाप
बद से बदतर जिंदगी बिता रहे थे वहीं दूसरी
तरफ शंकर और दुलारी की बेटियां महंगी
गाड़ियों में से उतरी थी महंगे कपड़े
महंगा पर्स आखिर यह सब कैसे मां-बाप के
पास रहने के लिए घर तक नहीं था खाने को
खाना नसीब नहीं था और बेटियां महंगी
गाड़ियों में से उतर रही थी तो आखिर क्या
था इसकी वजह जो गरीब मां-बाप की ये अमीर
बेटियां अपने मां-बाप को इस हाल में छोड़
चुकी थी इसे जानने के लिए हमें कहानी में
थोड़ा पीछे चलना होगा शंकर और दुलारी अपनी
दो बेटियों के साथ हंसी खुशी अपना जीवन
बिता रहे थे शंकर और दुलारी की दोनों ही
बेटियां शादी योग्य हो चुकी थी एक रोज
दुलारी का भाई श्यामलाल उसके घर आता है
अरे क्या बात है साले साहब आइए आइए मैं
अभी दुलारी से तुम्हारी ही बात कर रहा था
दीदी मैंने भारती और अंजली के लिए रिश्ता
देखा है घर परिवार काफी अच्छा है और लड़का
अच्छा खासा पैसा भी कमाता है हमें अपने ही
हैसियत के हिसाब से लड़का चाहिए ज्यादा
पैसों की ये चीजों की मांग की तो हम उतनी
चीजें पूरी नहीं कर पाएंगे अपनी बेटी को
दहेज में सामान तो दोगी ना दीदी वो लोग
दहेज में पैसा नहीं मांग रहे बस उनका कहना
है कि शादी धूमधाम से होनी चाहिए हां ठीक
है हम अपनी बेटियों के लिए इतना तो कर ही
सकते हैं तो साले साहब आप बात कर लीजिए और
इस बात को आगे बढ़ाइए श्यामलाल अपनी भांज
हों की शादी के लिए लड़के वालों से बातचीत
करता है लड़के वाले भी अब लड़की देखने के
बाद रिश्ता मंजूर कर देते हैं लड़के वाले
काफी अमीर थे और शंकर का परिवार काफी
साधारण लेकिन शंकर ने अपनी दोनों बेटियों
को काफी पढ़ाया लिखाया था मां मुझे आपसे
यह पूछना है कि जब लड़के वाले इतने पैसे
वाले हैं तो उन्होंने आपसे मांग भी काफी
ज्यादा की होगी हम लोग इतना कुछ कैसे कर
पाएंगे तुझे इन सब चीजों की चिंता करने की
जरूरत नहीं है तेरे पिताजी और मामा सब देख
लेंगे बस मैं उदास हूं तो इस बात से कि अब
तू अपने घर चली जाएगी और मैं अकेली रह
जाऊंगी से बातें कर रही हो मां ऐसा कुछ भी
नहीं है हम हर महीने आपसे मिलने आए करेंगे
देख रही हो ना मां अभी से यह कह रही है कि
हम हर महीने आए करेंगे यानी इसका भी
ससुराल जाने का पूरा मन है तू अपना देख
मुझे मत बता कि मेरा मन क्या है क्या नहीं
ऐसे ही समय बीतता है और शंकर और दुलारी
अपनी दोनों बेटियों की शादी बड़े धूमधाम
से करते हैं और दोनों की शादी एक ही मंडप
पर होती है लड़के वाले अच्छे खासे पैसे
वाले थे उस हिसाब से शादी की सारी
व्यवस्था की जाती है और शंकर अपनी दोनों
बेटियों को सामान देने में भी कोई कंजूसी
नहीं करता है लेकिन इन सबके बीच शंकर और
दुलारी अपनी जमा पूंजी खेत गहने हर चीज
बेच देते हैं यहां तक कि जिस घर में वो रह
रहे थे वो भी दीदी और जीजा जी आपको यह घर
बेचना नहीं चाहिए था भाई अगले दो दिन में
आपको यह खाली करना होगा उसके बाद आप लोग
कहां जाएंगे घर पैसा जमीन बेशक यह सब चला
गया हो लेकिन मेरी दोनों बेटियां जिस घर
में गई हैं उस घर में खुश रहे मैं बस इतना
ही चाहती हूं और रही बात हम दोनों के रहने
की तो हम दोनों अपना व्यवस्था कर ही लेंगे
दुलारी बिल्कुल ठीक कह रही है हम दोनों
अपनी व्यवस्था कर ही लेंगे तुम चिंता ना
करो शंकर और दुलारी ठीक दो दिन बाद अपना
घर भी छोड़ देते हैं जो कि उन्होंने बेच
दिया था अब दोनों अपने पक्के मकान से
निकलकर गांव में ही एक घास फूस की झोपड़ी
बनाकर गुजर बसर करने लगते हैं दुलरी तूने
अपनी दोनों बेटियों के लिए जो किया है वह
शायद ही कोई दूसरा करेगा अपना घर जमीन हर
चीज बेचकर तुम दोनों आज य रह रहे हो चार
दिन की जिंदगी है इस घास फूस की झोपड़ी
में आराम से कट जाएगी बस दिक्कत तो इस
दो-तीन महीने की सर्दी भर है वरना तो
इसमें भी नींद आनी ही है लेकिन कुछ भी कहो
दुलारी तूने अपनी बेटी की शादी जितने
धूमधाम से किए उस हिसाब से आज तक गांव में
किसी की शादी नहीं हुई है मान गए तुझे
सारा गांव दुलारी और शंकर के इतने बड़े
फैसले से हैरान था लेकिन दूसरी तरफ लोग
दोनों की तारीफ भी कर रहे थे क्योंकि
दोनों ने अपनी बेटियों को बिना बताए अपना
सारा कुछ बेचकर उन्हें अच्छे से घर में
ब्याह दिया था अब दिन बदन कई महीने बीत
जाते हैं और दुलारी और शंकर अपनी बेटी का
इंतजार कर रहे थे लेकिन उनकी बेटी उनसे
शादी के कई महीनों बाद तक मिलने नहीं आई
थी कई महीने बीत गए भारती और अंजलि हमसे
मिलने भी नहीं आए हैं कहीं हमने कोई गलती
तो नहीं कर दी या फिर कोई कमी जो उनके
ससुराल वाले उन दोनों को आने नहीं दे रहे
अरे कल ही तो बात हुई है तुम्हारी
तुम्हारी बेटियों से कह तो रही थी ना नए
साल में आएंगे तुम चिंता क्यों कर रही हो
उनसे मिलने की जितनी खुशी है उतना ही दुख
मुझे इस बात का है कि वो दोनों हमें इस
हाल में देखकर परेशान ना हो जाएं तुम
चिंता ना करो मैं संभाल लूंगा अब नए साल
वाले दिन दुलारी की दोनों बेटियां महंगी
महंगी गाड़ियों से उतरती हैं वहीं दुलारी
अपने टूटे-फूटे झोपड़ी के बाहर चूल्हा फख
रही होती है और शंकर झोपड़ी से बर्फ हटाकर
तिरपाल डाल रहा होता है यह सब क्या है मां
आप लोगों की ऐसी हालत कैसे हुई हां मां
बोलिए यह सब क्या है जब हम घर पर गए तो
वहां कोई और रह रहा था गांव की फुलवा काकी
ने कहा कि आप लोग गांव के दूसरे तरफ एक
छोटी सी झोपड़ी में रह र हैं अरे बेटी
अंदर आजा बाहर कितनी ठंड है सब बताती
हूं अरे अंदर आ जाओ उसके बाद बात करते हैं
वैसे कोई घबराने वाली बात नहीं है सब कुछ
अच्छा है तुम दोनों ठीक तो हो
ना और ससुराल में सब कैसे हैं सब ठीक है
पिताजी लेकिन आप लोग ऐसे रह रहे हैं मैं
कुछ खू समझ नहीं पा रही हूं शंकर और
दुलारी अपनी बेटियों को सारी बात बता देते
हैं कि आखिर उनकी शादी के लिए जो पैसे
उन्होंने लगाए थे उसमें उन्होंने अपना घर
जमीन गहने सब कुछ बेच डाला तब जाकर
उन्होंने उन दोनों की शादी की यह सुनकर
अंजलि और भारती अपने मां और पिता को गले
लगाकर फूट-फूट कर रोने लगती
हैं नहीं पिताजी हम लोग आपको इतने दुख में
नहीं देख सकते आपने हमारी जिस घर में शादी
की है वह घर सचमुच में बहुत बड़ा और अच्छा
भी है वहां किसी चीज की कमी नहीं है लेकिन
हमें वहां तक पहुंचाने के लिए आपने अपना
सब कुछ दाहों पर लगा दिया यह हम कैसे देख
सकते हैं हां हां हम यह सब कैसे देख सकते
हैं आप चिंता मत कीजिए अभी आपकी बेटियां
जिंदा हैं भारती और अंजलि अपनी मां और
पिता को इस हाल में नहीं देख पा रहे थे वह
अब अपने माता-पिता के लिए घर की सारी चीज
चूल्हा हीटर बर्तन बिस्तर रजाई सब कुछ
खरीदती हैं और तो और गांव के जिमीदार से
अपने मां पिता का पुराना घर भी उन्हें
दिलवा द हैं और सब कुछ पहले जैसा हो चुका
था बल्कि पहले से भी बेहतर दो से तीन
महीने हमने बहुत दिक्कतों में बिताए हैं
हमारे पास खाने को खाना नहीं रहने को घर
नहीं और यह कड़ाके की ठंड हमारे लिए किसी
श्राप से कम नहीं थी लेकिन तुम दोनों ने
हमें फिर से वहां लाकर रख दिया जहां आने
की हमने दोबारा सोचा नहीं था पिताजी आप
लोगों ने जब इतना बड़ा फैसला हम दोनों के
बिना पूछे ले लिया तो क्या हम आपके लिए
इतना भी नहीं कर सकते दुलारी और शंकर अब
अपने पुराने घर में खुशी-खुशी रहने लगे
उनके पास गैस चूल्हा हीटर बिस्तर खाने
पीने की किसी चीज की कोई दिक्कत नहीं थी
गरीब मां की अमीर दो बेटियों ने अपने
मां-बाप को दोबारा वो खुशी दिला ही दी थी
जो उनसे छिन गई थी वेल प्यारे दर्शकों
क्या आप भी हमारी इस कहानी से सहमत हैं
अगर बेटियां चाहे तो अपने मां-बाप को कभी
बेटों की कमी महसूस ना होने दें जैसा कि
हमारी कहानी की इन दो अमीर बेटियों ने
किया तो दोस्तों कैसी लगी आपको हमारी यह
कहानी हमें कमेंट में जरूर बताएं