अमीर वर्सेस गरीब का करवा चौथ यह कहानी है
दो बहनों संगीता और परिधि की संगीता जितनी
सरल सीधी थी परिधि ख्वाबों की दुनिया में
जीने वाली मन मिजाजी थी गरीब श्यामा ने
अकेले दोनों को पाला था एक सुबह परिधि ओ
परिधि बेटा यहां तो आ उफ यह मेरी मां को
भी ना शांति नहीं है नेल पॉलिश भी नहीं
लगाने देंगी बड़बड़ा हुए परिधि मां के पास
आती है क्या है मा जल्दी बोलो बिटिया यह
दो लोई बच गई हैं रोटी बना दे और बर्तन
मांझ देना मां मैंने अभी नेल पॉलिश लगाई
है और यह कालिक वाले बर्तन मांझ करर मुझे
अपने हाथ काली नहीं करने आप संगीता को बोल
दो परिधि मैं मां के साथ बाजार जा रही हूं
करवा और मिट्टी के दिए बेचने नहीं तो ऐसा
करो तुम बाजार चली जाओ और मैं घर के काम
कर लूंगी ज्यादा ना ओवर स्मार्ट बनने की
जरूरत नहीं है तुम ही जाओ बाजार मैं कर
लूंगी घर के काम और मां मेरे लिए बाजार से
आते टाइम रबड़ी जलेबी ले आना परिधि आर्थिक
तंगी दे देख कर भी हमेशा खाने पीने का
ऑर्डर फरमा थी जबकि संगीता हमेशा से अपनी
मां के दुखों को समझने वाली और मदद करने
वाली स्वभाव की थी क्योंकि उसने देखा था
किस तरह से उसकी मां ने बरसों कोठी में
रोटी बनाकर बर्तन मांझ करर दोनों की
परवरिश की थी और गुजरते वक्त के साथ पंडित
जी दोनों बहनों के लिए रिश्ते लेकर आते
हैं श्यामा बहन दो रिश्ते लेकर आया हूं एक
तो बड़ा ही ऊंचा घराना है लड़का इकलौता और
बिजनेसमैन है बाकी दूसरा रिश्ता तो मध्यम
वर्गीय परिवार से है लड़का छोटी-मोटी
नौकरी करता है आप देख लीजिए कौन सी बेटी
का रिश्ता किस घर में करना है मां साफ
सीधी सुन लो मैं किसी गरीब घर में शादी
नहीं करूंगी इसलिए मेरा संपत्ति वाले घर
में रिश्ता तय कर दो क्योंकि मैं गरीबी
में सारी जिंदगी नहीं गुजार सकती मां
परिधि की शादी उसकी इच्छा के अनुसार कर दो
मैं केवल अपनी बहन को खुश देखना चाहती हूं
बाकी मुझे दूसरे घर में ब्याह दो इस तरह
से संगीता अपने हिस्से की खुशियां अपनी
छोटी बहन की झोली में डाल देती हैं एक ही
मंडप में दोनों बहनों की शादी हो जाती है
जहां परिधि पैसे वाले ऊंचे खानदान की बहू
बन जाती है तो वहीं संगीता गरीब कुल की
बहू बनती है जहां एक कच्चे से मिटिया मकान
में उसकी गरीब बुजुर्ग सास केसरी और पति
किशन बड़ी गरीबी में रह रहे थे इसीलिए
उसका गृह प्रवेश सादगी से हुआ जबकि परिधि
के ससुराल में उसका आलीशान स्वागत कराया
गया परिधि बहू इस सोने के कलश को अपने
पैरों से गिराकर ससुराल में कदम रखो आज
फाइनली मैं इतने अमीर घर की बहू बन गई हूं
आज मेरी पास दौलत है रुपया पैसा है सब कुछ
है और मेरी गरीब बहन की गरीब की गरीब ही
रह गई
बेचारी किशन बेटा बहू को कमरे के भीतर ले
जा थक गई होगी जी मां चलो संगीता कमरे के
अंदर आकर संगीता देखती है कि दीवारें
बिल्कुल टूटी फूटी थी और जमीन पर एक चटाई
बिछी हुई थी तभी असमंजस के भाव से किशन ने
कहा संगीता मैं समझता हूं कि हर लड़की के
मन में अपने ससुराल को लेकर बहुत बहुत से
अरमान बसे होते हैं मेरी जिंदगी तुमसे कुछ
छुपी नहीं है मैं गरीब 8 10 हजार महीने की
तनख कमाता हूं तुम तो यह जानते हो लेकिन
मुझसे जितना बन पड़ेगा मैं तुम्हें सुख
सुविधा देने का प्रयास करूंगा अपने पति का
प्रेम देखकर छलके आंखों से संगीता बोलती
है अजीब मुझे दौलत सुख सुविधा कुछ भी नहीं
चाहिए मेरे लिए तो आपका प्रेम आपका साथ
काफी है और मैं इसी में खुश हूं इसी तरह
से दिन गुजरते हैं एक तरफ जहां परिधि अपने
ससुराल में ठाट बाट में रह रही थी तो वहीं
बेचारी दूसरी और उसकी गरीब बहन दुखों में
दिन गुजार रही थी कुछ दिनों में करवा चौथ
का व्रत भी आने वाला था बाजारों में कई
दिन पहले से ही करवा चौथ की चहल पहल छाई
हुई थी किसी ने बड़ी दुकान लगाई थी तो कोई
फुटपाथ पर ही बैठकर सामग्री बेच रहा था
कहीं कोई कुहार इन मिट्टी के दिए और करवा
बेच रही थी तो वहीं कोई महंगे महंगे साड़ी
अपनी दुकानों के अंदर रखकर बेच रहा था
अपने पहले करवा चौथ को लेकर एक तरफ जहां
परिधि तो दूसरी तरफ संगीता भी उत्सुक थी
किश बेटा थोड़े दिन में बहू का करवा चौथ
का व्रत आने वाला है बहू के लिए साड़ी
श्रृंगार का सामान फल फ्रूट लाना होगा
मान्यता के अनुसार तो बहू का पहला करवा
चौथ ससुराल में धूमधाम से होना चाहिए
लेकिन भगवान ने हमें इतना अन्न धन दिया ही
नहीं कि हम ज्यादा कर सके तो तू इतनी ही
सामग्री ले आना ठीक है मां तुम चिंता मत
करो मैं ले आऊंगा सामान इतना कहकर किशन
काम करने के लिए निकल जाता है जहां वोह
देखता है कि फैक्ट्री के बाहर पहले से ही
हड़ताल चल रही होती है हमारी मांगे पूरी
करो हमारी मांगे पूरी करो हमारी मांगे
पूरी करो हमारी मांगे पूरी करो हमारी
मांगे पूरी करो यह सुनकर गरीब किशन काफी
दुविधा में आ जाता है अरे भाई फैक्ट्री के
बाहर किस बात की हड़ताल छाई हुई है अरे
भाई तुम्हें नहीं पता फैक्ट्री में नई-नई
मशीन आ गई है जिसमें हम जैसे 10 मजदूरों
का काम एक अकेला मशीन करेगी इसीलिए
फैक्ट्री के मालिक ने सारे के सारे मजदूर
को एकदम से काम से बाहर निकाल दिया है
काफी देर हड़ताल में बैठे रहने के बाद
सारे मजदूर निराश हताश होकर अपने-अपने घर
को चले जाते हैं इधर किशन भी इन्हीं
चिंताओं में डूबा हुआ घर की तरफ चला जा
रहा था तभी एकदम से सामने से आ रही गाड़ी
उसे टक्कर मार कर चली जाती है वो काफी देर
तक रोड पर लावारिस लाश की तरह पड़ा रहता
है कुछ भले लोग उसे उठाकर घर तक छोड़ आते
हैं उसकी ऐसी दशा देखकर दोनों सास बहू दिल
पर हाथ रख लेती हैं हे भगवान अजी क्या हुआ
आपको इतनी चोट कैसे लगी
हे भगवान मैं तो मां से कह कर आया था कि
संगीता के लिए करवा चौद व्रत की सामग्री
लेकर आऊंगा कैसे करूंगा हे भगवान तू भी
क्यों पहले से मरे हुए गरीब को और गरीबी
की मार मार रहा है कैसे ना रोह जी आपके
बिना हमारा कौन सहारा है पर बेटा तू तो
काम पर गया था फिर यह सब कैसे हुआ किशन
पूरी बात बताता है हे भगवान अब घर का दाना
पानी कैसे चलेगा एक ही कमाने वाला था उसे
भी घर बिठा दिया ऐसे में बहू का करवा चौथ
व्रत भी आने वाला है सब कुछ ऐसे कैसे होगा
मां जी आप किसी भी बात की चिंता मत कीजिए
मैं हूं ना मैं सब संभाल लूंगी वैसे भी
करवा चौथ का पर्व आने वाला है मैं बाजार
में करवा और मिट्टी के दिए बनाकर बेच
लूंगी एक तरफ जहां करवा चौथ के बीच गरीब
बहू पर बड़ा कष्ट आ पड़ता है वहीं अमीर
बहू अपनी महंगी कार में बैठकर शॉपिंग के
लिए निकली होती है और वहीं दोनों बाजार
में टकरा जाती हैं जहां एक तरफ फुटपाथ पर
दुख मजबूरी में गरीब बहन दिया करवा बेच
रही थी तो वहीं अमीर बहन बड़े से महंगे
मॉल से शॉपिंग करके बाहर निकलती है फाइनली
मेरी सारी करवाचौथ की शॉपिंग डन हो गई
साड़ी ले लिया सैंडल ले लिया मैचिंग की
ज्वेलरी मेकअप सब खरीद लिया अब बस छलनी और
ये मिट्टी के करवे वगैरह लेना है काश कि
पॉसिबल होता यह भी मॉल में मिल जाता तो
मुझे रोड साइड गरीबों से यह चीज नहीं
खरीदनी पड़ती मिट्टी के दिए ले लो मिट्टी
के करवे ले लो छलनी थाली ले लो बहन जी
करवा चौथ की मेहंदी लगवाए 00 में यह आवाज
तो जानी पहचानी सी लग रही है परिधि जैसे
ही पलट कर देखती है तो घमंड दिखाते हुए
कहती है यह तो मेरी गरीब बहन संगीता है यह
सही मौका है अपनी चीज दिखाकर इसे जलाने का
परिधि अपनी बहन के पास आती है कैसी हो
संगीता और यह क्या शादी के बाद तुम्हारा
पहला करवा चौत है मुझे तो लगा था तुम भी
किसी बड़े महंगे मॉल में शॉपिंग कर रही
होगी मगर तुम तो वेल और क्या उम्मीद भी की
जा सकती है तुमने गरीब जीवन साथी चुनकर
खुद ही अपनी जिंदगी को नरक बना लिया मुझे
देखो मेरा पति पति मुझसे बहुत प्यार करता
है मुझे सोने के जेवर में तोल कर रखता है
परिधि की बातों में पैसों का घमंड साफ-साफ
झलक रहा था उसकी कड़वी बातें संगीता को
पहले से ही परेशान दिल पर छुरियां चला रही
थी उसने डबडबा आंखों से अपनी बहन की ओर
देखकर कहा बहन मैं खुश हूं तुझे देखकर कि
तू सुखी से है बाकी अपना अपना नसीब है और
भले भगवान ने मुझे दौलत तुझसे बहुत कम
दिया है लेकिन मैं कुशल से हूं जितने में
भी हूं और मेहनत करके खाना कोई बुरी बात
थोड़ी है हां हां अब तो यही बातें करोगी
वैसे ये मिट्टी के दिए करवे बेचकर तुम
कितना ही कमा लोगी एक काम करो आज मेरे घर
में करवा चौथ की मेहंदी पाटी है तुम भी आ
जाना और सबको मेहंदी लगा देना अच्छे से
पैसे दिलवा दूंगी संगीता को पैसों की सख्त
जरूरत थी इसलिए वह हामी भर देती है और उसी
शाम मेहंदी लगाने के लिए पहुंच जाती है
तभी परिधि ने कहा देखो यहां सोसाइटी की
सभी हाईफाई महिलाएं मौजूद हैं तो मुझे
अपनी बहन मत बुलाना वरना मेरी इंसल्ट हो
जाएगी परद की बात किसी चाकू की तरह संगीता
के दिल में चुभती है और वह भराए गले से
केवल इतना ही बोल पाए
तुम चिंता मत करो बहन तुम्हें मेरे चलते
रुसवा नहीं होना पड़ेगा मैं किसी को नहीं
बताऊंगी कि मैं गरीब बदनसीब तुम्हारी बहन
हूं संगीता ने सबको हाथ पैरों पर मेहंदी
लगाई और शीतल नाम की महिला ने कहा अरे वाह
परिधीय मेहंदी वाली तो बड़ी ही खूबसूरत और
अच्छे डिजाइन की मेहंदी लगाती है कहां से
लाई हो
इसे वो मिसेस ढिल्लो क्या बताऊं बेचारी
बैठी हुई थी रोड पर मेहंदी लगवाने वाला
कोई नहीं आ रहा था तो मैंने सोचा हमारे
करवा चौथ की पार्टी का रंग भी जम जाएगा और
बेचारी का भला भी हो जाएगा काम खत्म करके
संगीता चुपचाप से अपने घर लौट आई सगी बहन
होकर भी परिधि उसे इस कदर हीन भावना से
देखती है कि एक गिलास पानी के लिए भी नहीं
पूछती पर व कहावत तो आप सबने सुनी होगी कर
भला तो हो भला कर बुरा तो हो बुरा अगले
दिन उन पैसों से संगीता थोड़े में ही सबर
करके पुरानी साड़ी में सादगी से सजती
सवतीन मा देखकर करवा चौथ व्रत खोलती है तो
वहीं रात के 3:4 बजे तक भी परिधि का पति
घर नहीं लौटता
तो बेचैन होकर अपनी बहन के पास रोते हुए
आकर दरवाजा खटखटा
है संगीता दीदी व रात से घर नहीं लौटे और
फोन भी नहीं लग रहा मेरा दिल बड़ा बेचैन
हो रहा है घबराओ नहीं परिधि हो सकता है
जीजा जी कहीं फस गए हो आओ मिलकर चौथ माता
से प्रार्थना करते हैं परिधि के टूटे
बिखरे हालातों में संगीता उसे हिम्मत देती
है तभी ऋषभ आ जाता है ऋषभ कहां रह गए थे
आप अरे अरे पगली तुम इस रो क्यों रही हो
मैं मैं ठीक हूं संगीता करवा चौथ की थाली
लेके आती है जीजा जी परिधि ने कुछ भी नहीं
खाया है बेचारी रोई जा रही थी पानी पिलाकर
उसका व्रत खुलवा दीजिए ऋषभ व्रत खुलवा आता
है अपनी बहन का था प्रेम देखकर परिधि का
मन पछतावे से भर जाता है अब उसकी आंखों पर
चढ़ा दौलत का घमंड चूर-चूर हो चुका था उसे
समझ में आ चुका था कि दुख में पैसे नहीं
केवल अपने काम आते हैं वेल दोस्तों आपके
हिसाब से पति को भी अपनी पत्नी के लिए
करवा चौथ का व्रत रखना चाहिए या नहीं
कमेंट बॉक्स में कमेंट करके जरूर बताए