गरीब मां की भूखी बेटियों ने खाया जादुई
कढ़ी चावल गरीब सुधा दुख भरे मन से अपने
खाली रसोई को निहारते हुए बोली हे भगवान
क्या बनाकर खिलाऊंगी मैं अपनी बच्चियों को
आज तो बनाने के लिए कुछ नहीं बचा केवल यह
रात की बासी रोटी ही बची है तभी खाली थाली
के लिए गरीब सुधा की पांचों भूख बेटियां
पलक रूही नैना कविता शीतल थाना मांगने
लगती हैं ो मां जल्दी से थाना लाओ ना
मुझको जोल थ भूत ल दिया फिर स्कूल भी जाना
है सुधा की आंखों से टपटप आंसू बहे जा रहे
थे तभी उसके पड़ोसन मनोरंजना बर्तन में
खाना लेकर उसके दरवाजे पर आती है सुधा अरी
ओ सुधा अंदर है क्या हां जी अंदर हूं आई
अरे मनु रंजना बहन आप यहां हां वो रात को
मैंने कढ़ी चावल बनाया था लेकिन फिर शिबू
के पापा का बाहर खाने का प्लान बन गया तो
हम चले गए और कढ़ी चावल बच गया तो मैंने
सोचा तुझे दे दूं तेरे काम आ जाएगी तेरी
बेटियां लेी कढ़ी चावल देखकर उस गरीब मां
की आंखों में खुशी के आंसू झिलमिला उठे
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद मनोरंजना जी वैसे
जब भी आपके घर में कुछ खाना बचे तो मेरे
घर में दे जाया कीजिए मेरी बेटियां तो शौक
से खा लेती हैं चल ठीक है दे जाऊंगी
पड़ोसन के जाते ही सुदा वो कड़ी चावल अपनी
पांचों भूखी बेटियों की थाली में कड़ी
चावल परोस है पांचों बेहद खुश थी क्योंकि
आज से पहले उन्होंने कभी कढ़ी चावल नहीं
खाया था अले वाह यह कढ़ी चावल देखने में
कितना स्वाद दिश लग रहा है मैं तो दो बार
लेकर खाऊंगी हां मां मेरे लिए थोड़ा और
बचा देना ओए पलक की बच्ची तू हबसी है क्या
पहले इतना तो खा ले बुकड़ ककी अरे अरे तुम
दोनों बहने झगड़ा मत करो चलो अब अच्छे से
खा लो जैसे ही पांचों कड़ी चावल खाती हैं
तो उसे उगल देती है अरे अरे क्या हुआ कढ़ी
चावल अच्छी नहीं लगी
क्या
मां यह कढ़ी चावल बिल्कुल बीसी सड़ा सा लग
रहा है मां यह कड़ी चावल एकदम खराब हो गया
है खाने लायक नहीं है काकी मां हमको खराब
खाना देकर गई है यह सुनते ही गरीब सुधा को
बड़ा दुख सा लगता है और वह अपनी फूटी
किस्मत और गरीबी के हालातों को कोसने लगती
है तभी तो मैं सोचूं जो पड़ोसन एक माचिस
की तीली देने के लिए भी 100 बार सोचती है
वो खाना कैसे दे गई गलती उसकी नहीं बल्कि
मेरी है हम गरीब हैं ना इसलिए सब लोग हमको
अपने आप से नीचा देखते हैं सुधा के घर के
हालात कभी भी अच्छे नहीं रहे उसका पति
बिरजू जब कमाता धमा आता था तो परिवार को
मुश्किल से दो वक्त की रोटी खिला पाता था
लेकिन पिछले दो महीने से घर की दशा बहुत
बुरी थी पीलिया का रोग लग जाने से बिरजू
काम पर नहीं जा पा रहा था ऐसे में इधर-उधर
कभी किसी के खेतों में काम करके तो कभी
लकड़ी बेचकर वह गरीब मां घर का गुजारा चला
रही थी आखिर में वह गरीब मां मजबूर होकर
पांचों बेटियों के आगे नमक रोटी देती है
यह लो मेरी बच्चियों अब घर में जो है बस
यही खा लो तुम्हारी गरीबा आज भी तुम्हारी
कढ़ी चावल खाने की इच्छा को पूरी नहीं कर
पाई मैं मैं बहुत बुरी
हूं तभी पांचों में सबसे छोटी पा साल की
बेटी पलक अपनी मां को रोता देखकर रोने लग
जाती है मां मां तुम रो मत ना हम ये नमक
रोटी भी खुशी को शिखा लेंगे हमको कड़ी
चावल नहीं खाना है फिर पांचों बदनसीब
बेटियां रोटी से नमक लगा लगाकर खाने लगती
हैं जबकि आस पड़ोस वाले घरों से स्वादिष्ट
खाने की खुशबू उनकी झोपड़ी में आ रही थी
अच्छा मैं जंगल जा रही हूं लकड़ियां लेने
शीतल अपनी छोटी बहन और पिताजी का ध्यान
रखना जी मां आप आराम से जाओ सुदा हर दिन
की तरह जंगल में आकर लकड़ी काटने लगती है
और थक कर बैठ जाती है हे भगवान एक गरीब की
जिंदगी जीने के लिए क्यों इतने जतन करने
पड़ते हैं इतना परिश्रम करने के बाद भी
मैं अपनी बेटियों को एक ख्वाहिश को पूरा
नहीं कर पा रही हूं वह दोबारा से लकड़ी
काटने में लग जाती है और तालाब के तीरे
आती है कितना ठंडा पानी बह रहा है थोड़ा
पानी पी लेती हूं तभी व देखती है कि नदी
के किनारे एक बहुत हरा भरा पालक का पौधा
उगा हुआ था अरे वाह यह पालक का पौधा कितना
प्यारा लग रहा है मेरी बेटियों का कितना
दिल है कढ़ी पकौड़ा और चावल खाने का एक
काम करती हूं इस पालक के पौधे को अपने घर
ले जाकर आंगन में बो दूंगी फिर जब इसकी
खेती फैल जाएगी तो थोड़ा बहुत सामान
जुटाकर मैं अपनी बेटियों को बढ़िया सी
कढ़ी चावल बनाकर खिला दूंगी सुदा उस पालक
के समेत नदी के किनारे लगी साग पात को भी
तोड़कर घर लाती है और पालक के पौधे के साथ
एक अद्भुत सा दिखने वाला कीड़ा उसमें लिपट
कर उसके संग में चला आता है जिसे सुधा
अपने आंगन में बो देती है गरीब मां अन्न
पानी के अभाव में अपनी पांचों भूख बेटियों
को साग उबाल कर खिलाती है उसकी आंखों से
दुख की बदरा आंसू बनकर बह रही थी लो खा लो
मेरी बेटियों भर पेट खा लो पता नहीं कल यह
भी खाने के लिए नसीब हो ना
हो मां यह साग बहुत ही फीका फीका और
बेस्वाद है मुझसे नहीं खाया जाता कढ़ी
चावल खाना है रोही बिलक बिलक कर रोने लग
है तभी गली से कढ़ी चावल का ठेला गुजरता
है कढ़ी चावल खा लो कढ़ी चावल गरमागरम
बासमती चावल कढ़ी पकड़ा के साथ भैया केवल
50 में फुल प्लेट लो जीी आ गया है
अकेला लेकर कड़ी चावल का ठेला कड़ी चावल
खा लो गली में कड़ी चावल बिकता देखकर उस
गरीब मां की पांचों भूखी बेटी लालच भरी
निगाहों से टुकुर टुकुर देखने लगती हैं और
पलक रूही ठेले वाले के पास दौड़ी चली आती
हैं चलो रूही दीदी हम दोनों भी चलकर खड़ी
चावल खाते हैं हां चल पलक चलते हैं अरे
रूही पलक कहां जा रही हो तुम दोनों
ठहरो अंकल अंकल हमको भी एक प्लेट करी पकड़
और चावल खिला दो हां हां क्यों नहीं अपनी
मम्मी से 50 मांग कर लाई हो ना नहीं तो
अंकल हमारी मां के पास पैसे नहीं है हम
गरीब है ना हमारे घर में सूखी रोटी बनी है
गरीबी और दुनियादारी से अनजान छोटी सी पलक
अपने ने घर के हालात ठेले वाले को बता
देती है लेकिन इस जमाने को भला कहां किसी
के दुख से काम है ठेले वाले ने बड़े
निर्दय पन से दोनों को धक्का मार दिया अरे
दफा हो जाओ दोनों की दोनों यहां से बिना
पैसों में करी चावल खाएंगे जाकर सूखी रोटी
चबा हो तुम जैसी गरीब भूख भिख इनों के
भाग्य में वही होता है इतने महंगे दाम का
कड़ी चावल खाना तुम्हारी किस्मत में नहीं
लिखा जाओ यहां से दोनों जमीन पर गिरी
बेतहाशा रोती
हैं तभी आंखों में आंसू लिए दोनों को सड़क
से उठाती है पलक रूही मेरी बच्चियों चलो
उठ जाओ ओ ठेले वाले भैया जरा सा कड़ी चावल
खिला देते तो क्या चला जाएगा बच्चों के
अंदर तो भगवान बसता है अरे कहां लात कर ले
जाओगे ज्यादा प्रवचन मत सुना मुझको पता
नहीं बनी के टाइम किन गरीब की बेटियों की
शक्ल देख ली ठेले वाला चिल्ला चिल्लाकर
सुधा को बेइज्जत कर जाता है इसी तरह दिन
गुजरते हैं और एक सप्ताह के अंदर ही सुधा
के आंगन पालक की खेती से हरा भरा हो जाता
है हाय राम उसी मैंने यह पालक बोया था और
इतनी जल्दी इतना बढ़ गया लगता है इस पालक
की किस्म अच्छी थी ऐसा करती हूं लाला के
पास से थोड़ा बासमती टुकड़े वाला चावल और
बेसन उधार में ले जाती हूं आज कढ़ी चावल
बनाकर खिलाऊंगी अपनी बेटियों को मन में
यही आस जगाकर गरीब मां लाला की दुकान पर
उधारी मांगने आती है और हाथ जोड़कर विनती
करते हुए कहती है लाला जी मुझको एक किलो
बासमती चावल और थोड़ा बेसन दे दो लाला
सुधा के गरीब पहनावे को घूरते हुए सब
ग्राहकों के बीच उसका ठट उड़ाने लगता है
अरे आओ आओ सुदा रानी बड़ी सयानी हां क्यों
री बासमती चावल खरीदने की औकात है तेरी ₹
किलो बिकता है पैसे वैसे लाई है जी पैसे
तो अभी नहीं है मगर मैं दे दूंगी ना बहना
आज नकद कल उधार बोर्ड नहीं पढ़ा क्या तूने
अरे जा यहां से लाला सुधा को भगा देता है
वो टूटा हुआ दिल लेकर घर लौट आती है तभी
जोर-जोर से बरसात आने लगती है और उसे आंगन
में से आवाज आती है बचाओ बचाओ अरे मैं भीग
रहा हूं बारिश में मुझे
बचाओ यह किसकी आवाज है कौन है कौन है मेरे
आंगन में मैं हूं नीचे देखो नीचे वो आवाज
किसी और की नहीं बल्कि उस नन्हे अद्भुत
अनोखे से कीड़े की थी यह कैसे संभव है यह
कीड़ा बोल सकता है हां मैं बोल सकता हूं
क्योंकि मैं जादुई कीड़ा हूं मुझको अंदर
ले चलो जल्दी से
सुधा उस जादुई कीड़े को अंदर लाती है
तुम्हारा बहुत-बहुत धन्यवाद दरअसल बारिश
से मेरी रंगत और शक्ति कमजोर पड़ती है
इसलिए मैं पेड़ों में छिपकर रहता हूं
तुमने मेरी मदद की बताओ बदले में मैं
तुम्हारी क्या मदद कर सकता हूं उस पल चन
उस गरीब मां के हृदय में अपनी पांचों
बेटियों को कढ़ी चावल खिलाने की ही लालसा
घूम रही थी सुधा ने कीड़े से कढ़ी चावल
मांगा अगर तुम कुछ देना चाहते हो तो मुझे
कढ़ी चावल चाहिए जिसे खाने के लिए लिए
मेरी बेटियों का दिल तरसता है बस इतनी सी
बात आबरा का डाबरा गिली गिली छू जात ही
कड़ी चावल हाजिर हो जा
तू तभी एक पतीले में कढ़ी और दूसरे भगने
में भरकर खुशबूदार चावल गरीब मां बेटी के
सामने हाजिर हो जाता है तभी ज्यादा भूख
जताते हुए बच्ची पलक ने कहा इतने से कड़ी
चावल में तो किसी का पेट नहीं भरेगा हमको
पांच पतीले कड़ी चावल दे दो हा प्यारी
पहले इतना तो खाओ ये कोई आमचा कड़ी चावल
नहीं बल्कि जादुई कड़ी चावल है क्या जादुई
कड़ी चावल हां हां जादुई कड़ी चावल है इसे
तुम जितना भी मर्जी खाओ यह खत्म नहीं होगा
और यह रोगों को भी हर लेगा अब मैं चलता
हूं जादुई कड़ी चावल का रहस्य बताकर जादुई
कीड़ा गायब हो जाता है पांचों भूख बेटियां
हबल हबल करके कड़ी चावल खाना चालू कर देती
हैं अरे वाह सच में मां यह जादुई कढ़ी
चावल तो बहुत ही स्वादिष्ट है हां पकड़ी
कितने चत पते और तीखे हैं और चावलों में
भी कितना स्वाद भरा हुआ है काश कि इस कड़ी
चावल के साथ थोड़ा पापड़ भी मिल जाता तभी
पलक की इच्छा पल भर में पूरी हो जाती है
उसके सामने बहुत सारे स्वादिष्ट पापड़ आ
जाते हैं अरे वाह पलक तुझको तो जिनके जैसे
जादू आता है देखा तुमने दीदी इसने पापड़
मांगा तो पापड़ आ गया काश कि मुझको थोड़ा
अचार और सलाद मिल जाता इस बार रूही की
इच्छा भी पूरी हो जाती है उसके सामने बहुत
सारा सलाद और अचार आ जाता है अब पांचों
बेटी चाओ से खाती जाती और गरीब मा की थाली
में जितना कड़ी चावल डालती पतीला वापस से
उतना ऊपर तक भर जाता तभी सुधा के दिल में
एक बात आती है उस जादुई कीड़े ने कहा था
कि यह जादुई कढ़ी चावल रोगों को दूर करता
है इन्हें खिलाती हूं सुधा थोड़ा सा कढ़ी
चावल बीमार में पड़े अपने पति को खिलाती
है तो चमत्कार हो जाता है और व उठ खड़ा
होता है अरे मैं भला चंगा हो गया सुधा
सुधा देखो हां जी भगवान का भला हुआ आप ठीक
हो गए जी भगवान ने आज सारे दुख दूर कर दिए
मेरे और इस तरह जादुई कढ़ी चावल से उस
गरीब मां बेटी के दुख मुसीबत टल जाते हैं
सुदा अपनी जादुई कढ़ी चावल का व्यापार
चलाने लगती है जिससे उसकी अच्छी खासी कमाई
होती है और वह अपनी बेटियों को पढ़ाती
लिखा है तो दोस्तों क्या आपको भी कड़ी
चावल खाना पसंद है या फिर कोई और डिश जो
आपको सबसे ज्यादा खाना पसंद है हमें कमेंट
करके जरूर बताइएगा