सुनो जी जल्दी-जल्दी सामान बांधो उन तीनों
तितलियों के उठने से पहले हम पहली ट्रेन
पकड़कर चल चलते हैं लेकिन तभी गंगा गौरी
शिवन्या तीनों उठ गई चाचा चाची जी आप
दोनों कहीं जा रहे हैं बहाने से बात को
टालते हुए चंद्रलेखा ने आंसू बहाते हुए
कहा क्या करें गंगा बिटिया तुम तीनों को
छोड़कर जाने का मन तो नहीं है लेकिन बड़ा
जरूरी काम निकल आया है जल्दी आ जाएंगे और
फिर तुम्हें लेकर चलेंगे चलो जी
हां हां चलो चलो दोनों पति-पत्नी सामान
उठाकर चले गए गंगा की दोनों अनाथ बहनें
उसके गले लग गई दीदी दीदी मां पिताजी भी
हमको छोड़कर चले गए और चाचा चाची भी मुझको
मां की बहुत याद आ रही है कहते कहते
शिवन्या सिसक सिसक कर रो पड़ी मां-बाप के
जीते जी औलाद की जिंदगी राजा रानी से कम
नहीं होती लेकिन उनके इस दुनिया से जाते
ही बचे की जिंदगी अभागी हो जाती है सुबह
होते ही एक गड़ा मोटा मूछों वाला आदमी
उनके घर के अंदर घुसकर उनके घर के अंदर
आता है और तिन मिलाए स्वर में तीनों अनाथ
बहनों से कहता है अरे चलो चलो जल्दी से घर
खाली करो गन्ना चूस के चलो चलो क्यों घर
खाली करें ये हमारा घर है हमारे माता-पिता
ने बनाया है हां मगर तुम्हारे चाचा चाची
ने यह घर मुझको बेच डाला है पूरे 10 लाख
में गन्ना चूस के असल में रमेश और
चंद्रलेखा ने तीनों के साथ विश्वास घात
किया था गंगा पोटली और अपनी छोटे से
शिवलिंग और दोनों बहनों को लेके घर से
निकल गई उसी जगह को छोड़ते वक्त उसकी
आंखों के सामने उसके माता-पिता के संग
जीते जी वाले दिन उसे याद आ रहे थे किशन
और पार्वती भगवान शिव के भक्त थे दोनों
पति-पत्नी मिलकर ढाबा चलाते थे जिसमें वह
शुद्ध शाकाहारी खाना बनाते थे किशन अपने
ढाबे का बनाया खाने का भोग पहले भगवान शिव
को लगाता था तब जाकर ढाबा शुरू करता और
भजन गागा करर खाना बनाता जिसमें उसकी बीवी
और तीनों बेटी भी मेहनत करती पिताजी देखो
मैंने भी रोटी बनाई है अरे वाह देखो तो
मेरी लाड़ो ने कितनी अच्छी रोटी बनाई है
और और बनाओ बेटा अजी तुम तो यही सिखाओ इसे
पूरा दिन ढाबे पर ही बिता देती है तीनों
पढ़ाई लिखाई से कोई नाता नहीं है इनका
पार्वती भले शंकर सब देख लेंगे और क्या
पता आगे को चलकर इनके भाग्य में ढाबा
चलाना ही लिखा हो तो तभी एकदम से सिलेंडर
लीक होने लगता है हे भोलेनाथ यह कैसी
विपदा है प्रभु पूरा ढाबा लोगों से भरा
हुआ है मुझे ढाबा खाली करना होगा दोनों
पति-पत्नी लोगों को सुरक्षित निकाल देते
हैं और तीनों बेटियां भी बाहर थी मां
पिताजी जल्दी बाहर आओ जल्दी लेकिन जब तक
वह जान बचाकर भाग पाती सिलेंडर फट जाता है
और तीनों बहनों की आंखों के सामने उनके
माता-पिता के चिथड़े उड़ जाते हैं तीनों
अनाथ बहनों की दुनिया लुट जाती है मां
पिताजी
छोड़ो मुझको छोड़ो मुझे मेरी मां के पास
जाने
दो शिवन्या मां बाबा नहीं रहे बहन वो चले
गए हमें छोड़कर लेकिन किसी के चले जाने से
जिंदगी थोड़ी ना रुकती है इंसान को हर
हालत में जीना ही पड़ता है अरे तुम तीनों
अभी तलक यही खड़ी हो गई हां नहीं नहीं चलो
चलो दफा हो जाओ तीनों के तीनों गन्ना चूस
के बेचारी तीनों अनाथ बहने बेसहारा होकर
सड़कों में मारी मारी फिरती सूरज जैसे
उनके संग संग चल रहा था तीनों सुद बुध भूख
प्यासी जा रही थी तभी सड़क किनारे एक आदमी
बर्फ का पानी बेच रहा था दीदी मुझको प्यास
लगी है पानी पीना है हां दीदी चल चलकर गला
सू गया है वो देखो वो बर्फ वाला बख रहा है
बर्फ एक गिलास पानी पिला दो अच्छा चलो आओ
मुरझाया सा चेहरा लिए गंगा अपनी दोनों
छोटी अनाथ बहनों के संग में उसके पास आती
है भैया जी थोड़ा पानी पिला दो अरे थोड़ा
क्यों पूरा पानी पियो भाई मैं तो यहां
पानी बेचने ही बैठा हूं कितने तीन गिलास
पानी देना है तो ₹1 हो गए हैं वो क्या है
ना गर्मी का मौसम है और फिर इतना ठंडा
बर्फ वाला पानी दे रहा हूं तो ₹ गिलास तो
बनता है भाई लेकिन मेरे पास देने को पैसे
नहीं है यह सुनते ही पानी वाला पिनक करर
बोला अरे तो मैं यहां मुफ्त का पानी बाटने
थोड़ी बैठा हूं चलो फूटो यहां से भिन चोर
जैसी शकल लिए चली आई पानी वाला तीनों को
भगा देता है जून जुलाई के उस कड़ाके की
गर्मी में उन्हें दूर-दूर तक कोई प्याऊ भी
नहीं दिखता सड़क पर से कई संपत्ति वालों
की गाड़ियां तो गुजरती हैं मगर कोई भी उन
तीनों अनाथ बहनों के हाल पर तरस नहीं खाता
दिन ऐसे ही ढल जाता है लगभग दो दिन बगैर
खाए पिए गुजर चुका था दीदी मुझे बहुत जोर
से भूख लगी
है खाना चाहिए तभी गंगा भंडारा बांटते हुई
देखती है वह देखो वहां पर भंडारा बंट रहा
है चलो बहनों उसे ही खाकर भूक मिटाते हैं
तीनों खूब सारी सब्जियां पूरियां भरवा
लेती हैं और जैसे ही खा बैठती है एक आदमी
तीनों का भेज देखकर दुत्कार कर भगाने लगा
हे लड़कियों चलो भागो यहां से भोलेनाथ का
मंदिर दूषित करोगी क्या अंकल जी बैठने
दीजिए ना पेड़ की छाव में तो बैठे हैं
थोड़ी देर में खाकर चले जाएंगे उठते हो या
मारू एक सटकी यती मनाथ कहीं की डर सहम कर
तीनों उस जगह से उठकर एक जगह आकर सबसे
पहले शिवलिंग को भोग लगाती हैं हे भोलेनाथ
जब बाबा थे तो रोज सबसे पहले ढाबे का
बनाया खाना आपको प्रसाद चढ़ाते थे हमारे
पास बस यही है इसे खा लीजिए कहते हैं भक्त
की भक्ति सच्ची हो अगर तो भगवान कृष्ण
भगवान की तरह सुदामा की जैसे चढ़ाए चावल
का एक दाना भी स्वीकार करते हैं तीनों उस
भयंकर गर्मी में फुटपाथ पर बैठी थी तभी एक
बूढ़ा लंगड़ा भिकारी उनके पास आकर हाथ
पसार हुए खाने को मांगने लगा कुछ खाने के
लिए तो दे दो बिटिया भूख लगी है दीदी
हमारे पास तो पहले ही थोड़ा खा ना है कोई
बात नहीं हम थोड़े में थोड़ा बांट कर खा
लेंगे यह लो बाबा वह भिखारी हलवा पूरी हाथ
में लेकर चला गया तभी वहां एक सूखा सा
पिल्ला आकर कुकू करने लगा लगता है इसको
भूख लगी है रुक तुझे खाना देती हूं
शिवन्या उसे पूरी डाल देती है और कुत्ता
उसे खाता है बर्फ के आसन पर बैठे साक्षात
शिव जी यह देख रहे थे अब किस बात का विलंब
भोलेनाथ अपने भक्तों को उनकी भक्ति का फल
दीजिए ठीक है प
गर्मी की कहर में तीनों अनाथ बच्चियां
बैठी थी तभी भोलेनाथ माया रचते हैं और
धरती पर आकर बर्फ की सिल्ली पर बैठे तीनों
को देखते हैं सुनो बेटी जरा मेरा खाना बना
दोगी क्या दीदी देखो यह बाबा बर्फ पर बैठे
हैं ताजू वाली बात तो यह है कि यह बर्फ
इतनी गर्मी में पिघल भी नहीं रही है यह
क्या चमत्कार है भोलेनाथ किसी छलिया की दह
मुस्कुराते हैं तीनों बहनें तपनी धूप में
खाना बनाती हैं तुम्हारा धन्यवाद बेटी
तुमने मेरे लिए भोजन बनाया मैं तुम्हारी
क्या मदद कर सकता हूं तभी गंगा अपनी इच्छा
जताती है बाबा हमारे माता-पिता ढाबा चलाती
थी लेकिन अब वह इस दुनिया में नहीं है पर
हम अपनी माता-पिता की तरह ढाबा जलाना
चाहती हैं पर पैसा कहां से लाए हम तो खुद
बेगर होकर भटक रही
है उनके आंसू देखकर भोलेनाथ उन्हें जादुई
नीले बीज देते हैं जो कि किसी हीरे की तरह
चमक रहे थे यह लो यह जादुई बर्फ के बीज है
जिसकी जगह पर तुम चाहती हो कि तुम्हारा
ढाबा बन जाए उसी जगह पे ले जाकर इसे डाल
देना पर बाबा इस गर्मी के मौसम में क्या
हमारा बर्फ वाला ढाबा पिघले का नहीं नहीं
किसी भी हाल में तुम्हारा बर्फ के ढाबा
नहीं पिघले जाओ तुम्हारी हर कष्ट मिटने
वाले हैं तीनों जादुई बर्फ के बीजों को
लाकर उसी स्थान में डालती हैं तभी देखते
देखते वहां बर्फ का बड़ा सा ढाबा बनकर
तैयार हो जाता है जो कि धूप में शीशे साथ
चमक रहा था गर्मी के मौसम में ठंडक ढूंढते
हुए अब लोग बाग उन तीनों अनाथ बहनों के
जादुई बर्फ ढाबे में आते हैं अरे सुनो एक
कढ़ाई पनीर एक मलाई चाप और एक नान लाना जी
अच्छा भैया जी ए सुनो ओए गुड़िया मेरा
ऑर्डर भी लेती जाओ जी कहिए साहब जी आपके
लिए क्या लाना है ऐसा करना दो रोटी और दाल
मखनी ले आना ढाबे में खड़ी होकर सबसे बड़ी
बहन खाना बनाती है और दोनों छोटी बहनें
ढाबे में खाने आए ग्राहकों को परोस द जाती
जादुई बर्फ के ढाबे में इतनी ठंडक बनी हुई
थी कि लोग खुशी से खाते हैं और बढाई करते
हैं अरे सच में गर्मी के मौसम में ऐसे
बर्फ के ढाबे में बैठकर खाना खाना ओ हो हो
अपने आप में अजूबा है भाई अरे सोआ ने सच
कहा भैया वरना तो जला देने वाली गर्मी पड़
रही है यहां देखो कितनी राहत है बहुत ही
जल्दी उनका बर्फ का डाबा जम जाता है और
रोज के रोज वहां हजारों की तादाद में लोग
आकर खाना खाते जिससे तीनों अनाथ बहनों को
खूब आमदनी होती और बहुत जल्द वो अपने लिए
पक्का मकान भी बनाकर रहने लगती हैं देखो
बहनों हमारे भी दिन बदल गए हमें यह पहचान
हमारे जादुई बर्फ के ढाबे से मिली है आज
मां पिताजी जहां भी होंगे बहुत खुश होंगे
तीनों बहने अपने बर्फ के ढाबे और
अच्छे-अच्छे खाने के स्वाद में खूब नाम
कमाती हैं और गरीबों भूखों को ऐसे ही बिना
पैसे के खाना खिलाती हैं