गरीब सुधा
सीतागरहा थे इसलिए गांव की औरतें उनसे जलन
करती थी फिर भी सुधा किसी से गिला शिकवा
नहीं रखती थी वह बड़ी सीधी औरत
थी शुक्र है आ सुलग गई आज तो आ सुलगते
सुलगते बड़ी देर हो गई मालिक ने भी आज
जल्दी काम पर बुलाया था समझ में नहीं आ
रहा क्या करूं खाना बनाऊ या घर की दिवाली
की सफाई करूं या काम पर जाऊं य सकर गरीब
सुदा खुद में परेशान हो रही होती है तभी
उसकी पांचों बेटी अल्का बबीता अंजू कंचन
रानी उठ जाती हैं और सबसे बड़ी कंचन कहती
है ओहो हमारी प्यारी मां तुम क्यों इतनी
चिंता करती हो तुम्हारी पांचों लंबे बाल
वाली बिटियां है ना हम सारा काम करके
रखेंगी हां मान तुम काम पर जाओ वरना लेट
हो जाओगी तो तुम्हारा खड़ूस मालिक तुमको
बातें सुनाएगा और हमको अच्छा नहीं लगता कि
कोई हमारी मां को डांट लगाए जाओ मां मैं
रोटी बना दूंगी बबीता दीदी पविता दीदी मैं
और रानी आंगन में झाड़ू लगाने जा रही है
लाओ मां कागर मुझको दे दो मैं कुए से पानी
भर कर लाती हूं जैसे ही मंझली बेटी हल्का
पानी भरने जाने लगती है तो परेशान स्वर
में मां टोक है अरे अपने बाल बांध कर जा
और तुम पांचों अपने अपने बाल बांध कर ही
रखा करो ऐसा बोलते हुए उस गरीब मां की
बातों में एक मायूसी भरी थी पर मां भगवान
ने हमें इतने सुंदर लंबे घने बाल दिए हैं
ऐसे बाल बंधे हुए थोड़ी ना अच्छे लगते हैं
खुले हुए खूबसूरत लगते हैं मैं जानती हूं
लाडो पर तू तो जानती है ना कि पड़ोसन रूपा
मौसी को जब देखो तुम पांचों के लंबे बालों
को बीच मिलाकर कैसे राई का पहाड़ बनाती
हैं तुम पांचों तो अपनी गरीब मां के दुखों
को देखती हो किस जतन से मैं तुम पांचों को
पाल पोस रही हूं फिर क्यों किसी से
दुश्मनी मोर लेना मैं तुम पांचों के बालों
का जुड़ा कर देती हूं उसके बाद सुधा पैदल
पैदल काम के लिए निकल जाती है वह चिंताओं
भरा मन लेकर आगे बढ़ी चली जा रही थी हे
ईश्वर फिलहाल तो मैं दिवाली की मिठाई
बनाकर रोज से की मिलने वाली तिहाड़ी से
अपनी बच्चियों के पेट का गुजारा चला रही
हूं लेकिन दिवाली में भी बस थोड़े ही दिन
है उसके बाद मैं फिर से बेरोजगार हो
जाऊंगी मुझे किसी पक्के काम की तलाश करनी
होगी मिठाई की फैक्ट्री पहुंचकर सुधा सोन
पापड़ी बनाने लगती है तभी फैक्ट्री का
मालिक माखन चंद कुर्सी लगाकर बैठा बुरी
नियत से घूर घूर कर देख रहा था कितनी जवान
है यह सुधा ससुरा इसको देखकर लगता ही नहीं
है कि पांच-पांच बेटी की मां है ऊपर से
इसके रेश जैसे लंबे घने बाल जिगर पर
छुरियां चलाती हैं अपनी पांच बेटियों के
लिए वह गरीब मां पूरी मेहनत की धुन से शाम
ढलने से पहले पहले 100 डिब्बे सोन पापड़ी
बनाकर दिल में आशा लगाकर कहती है राम जी
की कृपा से आज मैंने 100 डिब्बे सोन
पापड़े तैयार कर दिए अब मेरे 00 तो पक्के
वैसे भी घर का राशन खत्म हो गया है तो आज
राशन डलवा दूंगी थोड़े दिन के खाने पीने
का जुगाड़ हो जाएगा यही मनसा लिए सुधा सेठ
के पास आती है सेठ जी मैंने अपने हिस्से
की सोन पा बनाकर पूरा काम कर दिया है मुझे
पैसे दे दीजिए तभी सेठ 500 500 के दो नोट
उसे थमा आता है सेठ जी ये पैसे ज्यादा है
मेरे केवल 00 हुए हैं हजार नहीं तभी कपटी
नियत से उसका हाथ पकड़ता हुआ सेठ बोला अरे
रख ले
सुधारानी ऐसे पैसे तो मैं तुझ पर रोज
लुटाऊ बस तू अपनी पांचों डाइन सी बेटियों
को छोड़कर हमेशा के लिए मेरे पास आा मैं
तुझको पैसों में तोल दूंगा सुधा अपने
स्वाभिमान को चुनते हुए जोरदार तमाचा माखन
चांद के मुंह पर मारती है नीच कमीने मुझे
नहीं पता था कि तेरी नियत में इतनी खुट
भरी हुई है तूने मुझे पहचानने में भूल कर
दी मैं गरीब औरत जरूर हूं लेकिन मेहनत से
खाना कमाना जानती हूं आबरू बेचकर नहीं
ठोकर मारती हूं मैं इस काम पर यह सुनकर
माखन चंद गुस्से में उबल करर उसे पूरे
पैसे छीनकर निकाल देता है जा निकल यहां से
देखता हूं अब कहां से खिलाती है अपनी
बेटियों को आंखों में आंसू लिए सुधा अपनी
झोपड़ी में आ जाती है जहां पांचों बेटी
भूखी बैठी थी तभी सबसे छोटी 5 साल की रानी
आकर अपनी मां से लिपट जाती है मां मां तुम
आ गई हमारे लिए खाना बना दो जल्दी जल्दी
भूख लग रही है और देखो ना अंजू दीदी ने
मेरे बाल खराब कर दिए ठीक कर दो ना मां
मां क्या हुआ रोज तो तुम काम पर से आते
वक्त राशन लेकर के आती हो आज नहीं लाई हो
अल्का का सवाल सुनकर उस गरीब लाचार मां की
आंखों से टप टप आंसू बहने लगते
हैं मां क्या हुआ तुम ऐसे रोक रही हो बोलो
ना मां हम सबका दिल बैठा जा रहा है मेरा
काम छूट गया मेरी बच्चियों अपनी इस गरीब
मां को माफ कर दो ना तो घर में अन्न का एक
दाना पड़ा है और ना ही मेरे पास पैसे हैं
कि मैं तुम सबको खिला सकूं सुधा की सूरत
पर अपनी पांचों बेटियों का पेट ना भरवा
पाने का एक बड़ा दुख छाया हुआ था तभी अंजू
ने नम आंखों से कहा कोई बात नहीं मां
रोज-रोज तो हम खाना खाते ही हैं आज नमक
पानी पीकर सो जाएंगे मां भले ही हमारे आगे
जताए गी नहीं लेकिन न मैं जानती हूं कि
मां अभी बहुत दुख में है इसलिए उनका ध्यान
भटका होगा और मार्को सबसे ज्यादा खुशी हम
बहनों के बाल बनाकर हमारी मालिश करके
मिलती है कंचन अपनी चारों बहनों को इशारा
करती है तभी अल्का बबीता बोलती है मां
बहुत दिन हो गया आज हमारे बालों में तेल
लगा दो ना हां मां तुम्हारे हाथों से
बालों की मालिश करवाकर बहुत ही आराम मिलता
है ठीक है मैं तुम सबके बालों में तेल लगा
देती हूं सुधा लीज पर बैठकर बारी-बारी से
बड़े ही स्नेह प्रेम से पांचों बेटियों के
बालों में तेल लगाती है तो वहीं सामने के
घर से जल कोकड़ी पड़ोसन रूपा उनके
लंबे-लंबे बालों को देखकर जली भुनी जा रही
थी देखो तो दिन पर दिन इन पांचों के बाल
जमीन छू रहे हैं इनके लंबे केश देखकर मेरे
कलेजे में आग लगती है आग और एक मेरी बेटी
पिंकी है जिसके पीछे मैंने हजारों रुपए
तेल शैंपू में खर्च कर दिए लेकिन फिर भी
गंजी पटेल के सर पर गिन करर चार बाल है इन
मां बेटी का कुछ तो करना पड़ेगा जलन में
आकर रूपा अपने ही घर के दरवाजे पर नींबू
मिर्ची वगैरह रखकर सवेरे सवेरे पूरे गांव
को इकट्ठा कर लेती है देख लीजिए मुखिया जी
देख लीजिए मैंने किस चुड़ैल डायन का क्या
बिगाड़ा है जो मेरे दरवाजे के आगे ऐसे
टोना टोटका करके जा रही है लेकिन रूपा भला
ऐसा कोई क्यों करेगा तभी सुधा भी अपने
लंबे बालों वाली बेटियों के साथ बाहर निकल
कर आती है सबके बाल खुले हुए थे इस सुधा
को छोड़कर ऐसा कौन करेगा मुखिया जी अरे आप
देखते नहीं इसकी टंगी टंगी बेटियों के
कितने लंबे-लंबे बाल हैं ऐसे बाल चुड़ैल
के होते हैं जरूर अपनी पांच बेटियों को
पक्के डायन बनाना चाहती है तभी मेरे
दरवाजे पर टोना टोटका करवा रही है हां रे
रूपा तू सही बोलती है चल इसकी खटिया खड़ी
करते हैं यह तभी सुधरेगी और सभी औरतें उस
बेचारी को मारने लगती हैं और बच्चियां
बिलक बिलक कर रोने लगती हैं छोड़ो छोड़ो
मेरी मां को मत मारो उ उनके सिवा हमारा इस
दुनिया में कोई भी नहीं है छुटकी चल हट
परे सरला बड़ी बेरमी से रानी के बाल नचने
लगती है तभी सु गिड़गिड़ा नहीं लगती है
दुहाई हो सरपंच जी मेरी बेटियां डायन नहीं
है आपकी आंखों के सामने मुझ पर और मेरी
बेटियों पर जुल्म सितम हो रहा है और आप
देख रहे हैं अरे छोड़ दो उसे अरे उसे छोड़
दो मैं कहता हूं छोड़ दो किसी गरीब को
इतना भी मत सताओ आज से इनका हुक्का पानी
इस गांव से सदा के लिए बंद हो जाएगा दिल
पर पत्थर रखकर मुखिया जी को ऐसा फैसला
करना पड़ता है औरतें ना तो उन्हें कुएं से
एक बूंद पानी भरने देती ना वह गांव में
होने वाली किसी दावत में जा सकती थी सभी
की आंख में भूख की तड़प थी मां मां बहुत
जोरों की भूख लगी है खाना दो ना मां वरना
मैं भूखी मर
जाऊंगी अम्मा मुझको भी भूख से पेट में
दर्द हो रहा है अपनी बेटियों का भूख से
ऐसा हाल देखकर गरीब मां का कलेजा फटने को
भी आ जाता है और वह अहम फैसला उठाती है सब
लोगों के सीने पर मेरी बेटियों के लंबे
बाल फांस की तरह चुपते हैं ना तो ठीक है
आज मैं इनके बालों को काट दूंगी कम से कम
मेरी बच्चियां भूख से तो नहीं मरेंगी तभी
कोई दरवाजा खटखटा आता है जी नमस्ते हम इस
गांव में दशहरे मेले के रामलीला मैदान में
एक आयोजन करने वाले हैं जिसमें सबसे अनोखी
प्रस्तुति रखी गई है जिसमें हम गांव की
लंबे बालों वाली लड़कियों को रामलीला के
रोल में भाग देंगे और जो अपनी अच्छी
अदाकारी से दर्शकों का दिल जीतेगा उन्हें
मिलेगा ₹ लाख का इनाम सुधा इस सुनहरे अवसर
को नहीं छोड़ती और गांव जमाने की परवाह ना
करते हुए अपनी पांचों लंबे बालों वाली
बेटियों का नाम लिखवा देती है और अपनी एक
पुरानी साड़ी और सुई धागे से लगभग दो दिन
रात मेहनत करके उनके कपड़े बनाती है और
अगले दिन से राम लीला का आयोजन शुरू हो
जाता है और पांचों लड़कियां अपने लंबे
बालों और खूबसूरत भूमिका से सबके दिल जीत
लेती हैं साथ ही 10 दिन पूर्ण होने के बाद
₹ लाख की राशि उने दी जाती है तो प्यारे
दर्शकों दिल थाम कर रखिए हमारे रामलीला की
इस बार की विजेता सुधा जी की पांच लंबे
बालों वाली बेटियां हैं जोरदार तालियां हो
जाएं मंच की तरफ देखकर पूरा गांव फक्र से
भर जाता है और अब सब सुधा से माफी मांगते
हैं सुधा इस गांव का मुखिया होने के नाते
उचित फैसला करना मेरा धर्म था लेकिन मैं
बाकी गांव वालों के सिखाए में एक पल के
लिए सचमुच तुम्हें और तुम्हारी बच्चियों
को डान मान लिया मुझे क्षमा कर दो मैं भूल
गया था कि बेटियां तो लक्ष्मी का रूप होती
हैं माफ कर दो मुझे भी माफ कर देना सुधा
मैं हमेशा तुम्हारी बच्चियों के लंबे
बालों से जलती रही मगर आज तुमने इस गांव
का मान बढ़ाया है गांव वालों की सरना
सुनकर सुधा की आंखों में खुशियों के आंसू
आ जाते हैं जिसके बाद वह पांचों लंबे
बालों वाली बेटियों के साथ एक ब्यूटी
पार्लर शुरू करती है जिसमें ज्यादातर आने
वाले कस्टमर उनसे लंबे बालों के टिप्स
जरूर लेते वेल प्यारे दर्शकों आपको किस
तरह के बाल पसंद हैं लंबे या छोटे कमेंट
बॉक्स में कमेंट करके जरूर बताएं