एक कच्चे से टूटे-फूटे मकान के अंदर गरीब
सुनीता खाना बना रही थी वहीं एक साइड में
पांचों बेटी सो रही थी ललिता आकांक्षा
रिया परी चंदा उठो बिटिया सुबह हो गई है
तभी पांचों उठ जाती हैं और चार पांच साल
की परी खुशी वाले मन से पूछती है मां मां
आज थाने में क्या बनाया है आज मां ने अपनी
प्यारी बेटी परी के लिए आलू की भुजिया
रोटी बनाया है यह सुनते ही बच्ची मुंह
लटका कर कहती है फिल जी रोती भुजिया कल भी
वही खाया था मां हमारे पड़ोसी वाले लोग
रोज-रोज मैक्रोनी पास्ता खाते हैं तुम तो
हमारे लिए कभी नहीं बनाती तुम तो हमसे
प्यार ही नहीं करती हो तुम अच्छी मम्मा
नहीं हो परी के इस बात से उस गरीब मां के
मन को बहुत ठेस लगती है लेकिन सुनीता की
जिंदगानी की कड़वी सच्चाई यह भी थी कि
उसका पति दामोदर पिछले दो सालों से बीमारी
से बिस्तर पर था ऐसे में बीमार पति का
दवाइयों का खर्चा उठाना और पांच-पांच
बेटियों का पेट भर पाना उस एक अकेली गरीब
औरत के लिए बहुत ही मुश्किल था पास्ता
बनाने की एक फैक्ट्री में काम करती थी
पास्ता बनाने के बदले में उसे डेली का
बहुत ही कम पगार मिलता था जो कि केवल 50
था ललिता बेटी मैंने खाना बना दिया है तो
खुद भी खा लेना और अपनी बहनों को भी खिला
देना मैं फैक्ट्री जा रही हूं जी मां फिर
पैदल पैदल हावती हुई वह फैक्ट्री में आती
है जहां सारे कारीगर पास्ता बनाने में लगे
थे तभी मालिक मदन गोपाल पान चबाते हुए
चिल्लाकर बोला आओ जी आओ महारानी हम आप ही
की प्रतीक्षा में खड़े थे आपके दर्शन पाके
हम तो धन्य हो गए ऐसा कहते हुए मदन गोपाल
सुनीता को लेट से आने के लिए ताने मार रहा
था माफ कर दीजिए मालिक साहब आज जरा सी
देरी हो गई आती आती अरे चुप कर तेरा तो
डेली का धंधा हो गया है हजारों लुगाइयां
देखी होंगी मैंने मगर तुझ जैसी बेशर्म
लुगाई कहीं नहीं देखी रोज बातें सुनती है
मगर फिर भी कुत्ते की पूछ वाला हाल है
तेरा अगर तूने लेट से आना बंद नहीं किया
ना तो मैं तुझे निकाल दूंगा गन्ना चूस के
हां अब जा काम पर लग आज तुझको पूरे 50
किलो पास्ता अके लिए बनाना है जी अच्छा
बिचारी गरीब दुखों की मारी मां भूखे
प्यासे ही मशीन पर पास्ता तैयार करने लगती
है इसी तरह से सात आठ घंटे बीत जाते हैं
और थके मिजाज से वह पैसे मांगती है साहब
जी मैंने पास्ता तैयार कर दिया है मुझे
मेरी दिहाड़ी दे दीजिए घर जाना है अरे दे
रहा हूं दे रहा हूं जा इतनी जल्दी मचाती
है जैसे कि पता नहीं रेल छूट रही हो ट जा
सुनीता काफी देर तक 50 के लिए मालिक के
आगे खड़ी रहती है तो वहीं उसकी पांचों
बच्चियां झोपड़ी में ओट पर बैठी हुई
इंतजार कर रही थी तभी पड़ोस में बसे अमीर
सुषमा गार्डन में डाइनिंग टेबल पर अपने
बेटे प्रिंस को पास्ता खिला रही थी अले ले
ले मेरा प्यारा प्रिंस बस एक बाइट और खाना
है बस मम्मा मेरा पेट भर गया मुझे और
पास्ता नहीं खाना है बेटू मैंने कितने
प्यार से तुम्हारा फेवरेट वाइट सॉस पास्ता
बनाया है और तुमने बस एक तो चम्मच खाया है
थोड़ा और खा लो ना तभी परी उनके दरवाजे के
बाहर आस लगाए हुए खड़ी होकर लालच से देखने
लगती है यह पास्ता दिखने में कितना टेस्टी
सा लग रहा है काश मुझे खाने को मिल जाता
अमीरी गरीबी का फर्क भूलकर मासूम सी परी
सुषमा के बिल्कुल पास आकर बोलती है आंटी
जी आंटी जी अगर प्रिंसी पात नहीं खाएगा तो
आप मुझे दे दो मैंने कभी पासत नहीं खाया
तभी बच्चे की फटी पुरानी फ्रॉक और खाली
पैर देखकर अमीर पड़ोसन सुषमा घिन करते हुए
उसे भगाने लगती है इस लड़की के शरीर में
से कैसी कटर जैसी बदबू आ रही है ए लड़की
तेरी गरीब बा तुझको नहल वाती लाती नहीं है
क्या कितनी गंदी है री तू चल जा मेरे घर
से डबडबा आंखों से परी फिर से पास्ता खाने
की इच्छा को दोहराते है आंटी जी आप मुझे
पास्ता दे दो ना प्लीज प्लीज दे दो ना
मैंने कभी नहीं खाया मैं इसे खा लूंगी
बहुत भूख लगी है मेरी मां भी काम पर से
नहीं आई है लेकिन फिर भी उस पत्थर दिल औरत
का दिल नहीं बिलता वो गुस्से में जोर से
उसे धक्का मारती है एक बार बोलने पर समझ
नहीं आता चल जा यहां से तभी दौड़कर सुनीता
बेटी को तड़पते हुए उठा लेती है लाडू तू
ठीक तो है अरे यो गरीब पड़ोसन हद में रहे
है अपनी बेटी
को जहां किसी के घर में अच्छा खाना बनता
है कुत्ते की तरह संगते हुए आ जाती है
खाने गरी फटी च लोग पड़ोसन से अपनी गरीब
जिंदगानी का उपहास सुनकर सुनीता परी को
खींच कर लाती है और थप्पड़ लगाती
है पिताजी
तभी बिस्तर पर बदहवास हुआ पड़ा पति दामोदर
बोलता है अरे क्या क्या हो गया सुनीता
क्यों मार रही हो उसे हां मां छोड़ दो ना
जाने तो बच्ची है नहीं ललिता इसे समझाना
पड़ेगा कि हम लोग कैसे हालातों से गुजर
रहे हैं एक बात कान खोलकर सुनले परी जो
रूखा सूखा मैं काम करके खिलाऊंगी तुम
लोगों को वही खाना है क्या मां होते हुए
मेरा दिल नहीं करता कि मैं तुम पांचों को
तुम्हारी मनपसंद का खाना खिलाऊ लेकिन इतनी
मेहनत मशक्कत के बाद भी मेरे बस में कुछ
नहीं है
समझे कहते कहते लाचार गरीब मां फूट फूट कर
रोने लग जाती है तभी परी सिसकते हुए आंसू
पहुच कर बोलती है मां मत रो चुप हो जाओ आज
के बाद मैं तुमसे पास्ता नहीं मांगूंगी जो
बनाओगी वही खा लूंगी मेरी
बच्ची सुनीता पांचों को गले से लगा लेती
है लेकिन कहते हैं ना मां तो मां होती है
वह खुद पर हजार गम ले लेती है लेकिन औलाद
को खुशियां ही खुशियां देने जानती है वह
सारी रात पांचों के चेहरे देख देखकर पलके
भिगोती रही मैं मेरी बेटियों को छोटी-छोटी
चीजों के लिए दिल नहीं तरसा नहीं दूंगी
चाहे मुझे अपना पीट क्यों ना काटना पड़े
अगले दिन फैक्ट्री जाके वह मालिक से बोलती
है मालिक आज से मैं ओवर टाइम लगाऊंगी आप
कितने पैसे दें यह तो काम के हिसाब से है
मगर 7:00 बजे के बाद पास्ता नहीं बनेगा
चावलों की थ्रेशिंग का काम होता है और
उसके लिए कोई अलग से मशीन नहीं है सूप से
भटकना होगा तुझे बदले में 50 उसके ले लियो
तू 50 मिलने के लिए सुनीता सहमत हो गई और
रात के 810 बजे तक काम करने लगी और थक कर
चूर होकर घर लौटा करती तभी हर शाम ढली गली
में से पास्ता बेचने वाला रेडी लेकर जाता
तो पांचों खाने के लिए ललचा जाती थी
पास्ता खा लो पास्ता मसाला पास्ता गार्लिक
पास्ता वाइट सॉस पास्ता आओ प्यारे बच्चों
आओ पास्ता खा लो पांचों की जुबान से ला
टपकने लगी और आकांक्षा रिया ने कहा दीदी
पास्ता देखने में कितना चटपटा लग रहा है
काश हम पांचों भी कभी जिंदगी में उसे खा
पाते लेकिन हमारी किस्मत में पास्ता खाना
नहीं है क्योंकि हम गरीब हैं ना ललिता
दीदी हां बहनों तुम सब तो जानती हो मां
कितनी दिक्कत दुख और परेशानी से कमाकर
हमको खिलाती है हमको ऐसे में मां से यह सब
खिलाने की डिमांड नहीं कर सकती व कहां से
लाएगी ये सबकी बातें अंदर खाना बनाती
सुनीता को सुनकर काफी दुख लगता है हे
भगवान ये एक मां की कैसी परीक्षा है जो
मेरी बेटियां पास्ता खाने के लिए ड़ रही
हैं अब तो आटा भी खत्म हो गया कल से रोटी
के लिए भी लाले पड़ जाएंगे बस सेठ जी पैसा
दे दे फिर सब जी मारकर नमक से रोटी खाते
हैं पर कहते हैं ना सब्र का फल मीठा होता
है अगले दिन जब वह काम पर आती है तो मालिक
उसे पैसे देता है यह ले सुनीता तूने बड़ी
सफाई से चावल साफ किए थे इसलिए यह 500
ज्यादा रख बहुत-बहुत धन्यवाद साहब आज मैं
अपनी बच्ची को पहली बार पास्ता जरूर खिला
पाऊंगी उस 00 की कीमत गरीब सुनीता के लिए
बहुत बड़ी थी पैसे लेके वह सीधा राशन
बाजार आती है और ढेर सारा पास्ता मसाला
ताजी सब्जियां खरीदकर घर लौटती है तो चंदा
चमकती आंखों से बोलती है मां तुम पास्ता
लाई हो क्या आज हमारे घर में पास्ता बनेगा
बड़े ही भावुकता से उसकी मां ने कहा हां
मेरी बच्चियों आज मैं तुम सबके लिए पास्ता
बनाऊंगी और तुम सब भर पेट खाना गरीब मां
आंच जलाकर खुशी के दिल से अपनी पांचों
बेटियों के लिए पास्ता बनाना शुरू करती है
वहीं पांचों एक लाइन में जमीन पर बेताबी
से खाने के लिए टकटकी लगाई थी तभी खुशबू
से पूरा घर भर जाता है कितनी बढ़िया खुशबू
आ रही है पास की आज तो मजा आएगा खाने में
मैं तो पूरा एक प्लेट भर कर खाऊंगी मैं तो
बोला प पलेट खा जाऊंगी दीदी माने बहुत
मस्त मस्त बनाया होगा देखो कितनी अच्छी
खुशबू आ रही है तभी मुस्कुराते हुए सुनीता
सबको पास्ता परोस है पांचों खाने पर टूट
पड़ती हैं अरे फामा कितना मस्त पास्ता
बनाया है तुमने हमने जिंदगी में पहली बार
पास्ता खाया है ची मुची मां आपने बहुत ही
टेस्टी पास्ता बनाया है आज हमने पहली बार
खाया है मुझे और खाना है अपनी पांचों
बेटियों के चेहरे पर पहली बार पास्ता खाने
की खुशी देखकर झलकती आंसुओं से वो गरीब
मां कहती है हां हां लेना लाडू खा पेट
भरकर अच्छे से खाना मैंने तुम सबके लिए
बहुत सारा बनाया है कम नहीं पड़ेगा पांचों
दिल भर कर पास्ता खाती है और ललिता बोलती
है मां जब आप इतना टेस्टी पास्ता बना सकती
हो तो फिर आप फैक्ट्री में क्यों काम करती
हो आप तो पास्ता का ठेला लगा लो एकदम अलग
चीज है यह खूब बिकेगी और हम भी आपकी मदद
करेंगे ललिता की सोच ने उस गरीब मां को
कमाई का रास्ता दिखा दिया फिर सुनीता
पास्ता का रेडी लगा लेती है धीरे-धीरे लोग
भी बढ़ते जाते ते हैं और यहां से गरीब मां
बेटियों का जीवन पूरी तरह बदल जाता है वेल
दोस्तों क्या आपको पास्ता खाना पसंद है और
आप कितनी ऐज में हमारी कहानियां देख रहे
हैं कमेंट में जरूर बताइए