बारिश में चावल के पकोड़े खाने वाला
ससुराल। आज तो इन्हें कच्चे ही चावल के
पकोड़े खिला दूंगी। जब जाकर इनकी अकल
ठिकाने आएगी। अभी ये ठीक से पके नहीं है।
जल्दी से कढ़ाई से बाहर निकाल लेती हूं।
आधे कच्चे पके चावल के पकोड़े को ही प्लेट
में निकालकर साक्षी अपने ससुराल वालों को
खाने के लिए देती है। अरे बहू ठीक से
पकोड़े से कि नहीं क्या? सारे कच्चे हैं।
सॉरी पापा जी। वो आप लोग इतनी देर से
पकोड़े-पकोड़े चिल्ला रहे थे ना तो जल्दबाजी
में मैं कच्चे पकोड़े ही ले आई। कोई बात
नहीं आप जाकर दोबारा ठीक से तलो। इस बार
ठीक से पकोड़े तलने की बजाय साक्षी उन
पकोड़ों को कुछ ज्यादा ही अच्छे से तल देती
है जिससे सारे पकोड़े आधे-आधे जल जाते हैं।
अरे बहू क्या कर रही हो तुम? कभी कच्चे
पकोड़े लेकर आ रही हो तो कभी जले हुए। ठीक
से बनाकर लेकर आओ। आखिरकार क्यों साक्षी
जानबूझकर कभी अपने ससुराल वालों को कच्चे
तो कभी आधे जले हुए चावल के पकोड़े खिला
रही थी। क्या कारण था इसके पीछे? आइए इसे
जानने के लिए कहानी में थोड़ा आगे बढ़ते
हैं।
मोहब्बत बरसा देना तू सावन आया है। तेरे
और मेरे मिलने का मौसम आया है। क्या बात
है भाभी?
आप तो इतना मीठा गाती हैं। पहले कभी मैंने
आपको गाते हुए सुना नहीं। अरे वो तो बस जब
बारिश होती है ना तो मेरा दिल अपने आप
गाने को कहता है। अरे अब बस भी करो। पिछले
एक घंटे से भीग रही हो। बीमार पड़ जाओगी
दोनों की दोनों। हम तो नीचे ही आ रहे थे।
बहु नीचे सबका कुछ चटपटा खाने का मन कर
रहा है तो जाकर कपड़े बदलकर कुछ बना दे।
ठीक है मां जी। साक्षी नीचे आती है और
कपड़े बदलकर जैसे ही रसोई में पकोड़े
बनाने के लिए बेसन का डब्बा खोलती है तो
देखती है कि बेसन खत्म हो गया है। बेसन तो
खत्म हो गया। अब क्या करूं मैं? अभी तक
तुमने कुछ बनाया नहीं। सब इंतजार कर रहे
हैं। मां जी मैं सोच रही थी कि सबके लिए
पकोड़े बना दूं लेकिन बेसन तो है ही नहीं
और बाहर इतनी तेज बारिश हो रही है। मुझे
नहीं लगता कि कोई दुकान खुली होगी। बिना
बेसन के क्या ही बनाऊं। तुम्हें पकोड़े ही
बनाने हैं ना? तो चावल के बना लो। पता है
ना कि चावल के भी पकोड़े बनते हैं?
हां मां जी। मैं तो भूल ही गई थी। मेरी
मां अक्सर बारिश के मौसम में चावल के
पकोड़े बनाया करती थी। मैं अभी बना देती
हूं। साक्षी जल्दी से चावल लेकर उसे भीगने
के लिए डाल देती है। तो वहीं कुकर में आलू
उबलने के लिए रख देती है। थोड़ी ही देर
में भीगे हुए चावल को आलू के साथ मिलाकर
साक्षी उन्हें अच्छे से मिक्सर में पीस
लेती है और अब उसमें कुछ मसाले, हरी
मिर्च, धनिया मिलाकर गरम-गरम चावल के
पकोड़े बनाती है और साथ में मसाले वाली
चाय के साथ सबको परोसती है। भाभी क्या
पकोड़े बनाए हैं आपने? मजा ही आ गया। मुझे
तो लगता था कि चावल के पकोड़े फीके होते
होंगे। लेकिन ये तो काफी चटपटे हैं। बेसन
के पकोड़े से भी अच्छे चावल के पकोड़े बने
हैं बहू। अब से तुम चावल के ही पकोड़े
बनाना। बहू इतने सारे पकोड़े लेकर आई थी
लेकिन हम सब ने सारे खत्म कर दिए। बहु
थोड़े और बनाकर ले आओ। अभी पकोड़े वैसे बचे
हुए हैं। मैं अभी लेकर आती हूं। साक्षी
दोबारा से रसोई में जाकर गरमा गरम चावल के
पकोड़े तलती है जो उसे भी काफी ज्यादा
पसंद आते हैं। आप लोगों ने बताया नहीं कि
आज पुलाव कैसा बना था। मैंने कश्मीरी
पुलाव बनाया था। पुलाव बना तो काफी बढ़िया
था लेकिन मेरा तो आपके हाथ के बने हुए
चावल के पकोड़े खाने का मन कर रहा है। बहु
मेरा भी काफी मन कर रहा है। रात के 10:00
बज गए हैं और आप लोगों ने खाना भी तो खा
लिया है। ऊपर से बारिश भी नहीं हो रही है।
मैं कल आप लोगों के लिए बना दूंगी। वैसे
भी पकोड़े खाने का असली मजा तो बारिश के
समय ही आता है। सभी लोग खाना खाकर जैसे ही
अपने कमरों में जाने लगते हैं, तो देखते
हैं कि बाहर बादल गरजने शुरू हो गए हैं और
कुछ देर में काफी तेज बारिश होने लगती है
जिसे देख। वाओ भाभी यह तो सोने पर सुहागा
हो गया। अच्छा हुआ मैंने पुलाव थोड़ा कम
खाया था। अब तो आपके पकोड़े बनाने ही
पड़ेंगे। और साथ में लहसुन की चटनी जरूर
बनाना। और हां सिलबट्टे पर ही पीसना। तुम
पकोड़ों के लिए चावल भी सिलबट्टे पर ही
पीसना। वो क्या है ना मिक्सर में कुछ
ज्यादा ही बारीक हो जाता है। फिर ज्यादा
क्रिस्पी भी नहीं बनते। थोड़ा दरदरा रहेगा
तो सही लगेगा। लेकिन मां जी चावल सिलबट्टे
पर पीसने में तो काफी समय लगेगा। तो बहू
हमने कौन सा बोला है कि हमें अभी चाहिए।
आराम से आधे घंटे में बना लेना। साक्षी
सिलबट्टे का इस्तेमाल कम से कम करती थी।
इसीलिए आज उसे चावल पीसते हुए थोड़ी
परेशानी तो होती है लेकिन अपने ससुराल
वालों के लिए साक्षी सिलबट्टे पर जैसे
तैसे कर चावल पीसकर सबके लिए पकोड़े और
चटनी बनाती है। साक्षी को सुबह भी सबकी
फरमाइश पर नाश्ते में भी चावल के पकोड़े
ही बनाने पड़ते हैं। शाम में साक्षी अब
सबके लिए दाल चावल बना रही होती कि तभी
साक्षी की नंद रसोई में आती है। क्या बात
है भाभी? आज तो दाल चावल बनाए जा रहे हैं
और साथ में क्या बना रही हो? दाल चावल के
साथ आलू का चोखा काफी पसंद है तो वही बना
रही हो। काफी बढ़िया बनाती हूं मैं आलू का
चोखा। जब आलू का चोखा बनाने के लिए आलू
उबाल ही रही हो तो क्यों ना साथ में चावल
के पकोड़े भी बना लो। काफी मन कर रहा है
खाने का। कल रात में खाने के बाद सब लोगों
ने चावल के पकोड़े खाए थे। सुबह भी चावल
के पकोड़े और अब रात के खाने के साथ भी
चावल के पकोड़े खाने हैं। अब कोई मैदे की
चीज तो खा नहीं रहे ना जो पेट में जाकर जम
जाएगा। प्लीज बना दो ना। सबका काफी मन हो
रहा है। साक्षी को अब रात के खाने के साथ
भी चावल के पकोड़े बनाने पड़ते हैं। इसी
के साथ अब हर रोज साक्षी के ससुराल वाले
कभी सुबह, कभी दोपहर तो कभी रात में चावल
के पकोड़े बनवाते। हर रोज सिलबट्टे पर
चावल पीसते-पीसते साक्षी के हाथ दर्द होने
लगते हैं। मैं तो परेशान हो गई हूं इन
लोगों से। एक तो यह रोज-रोज़ चावल के
पकोड़े बनवाते हैं। ऊपर से चावल भी
सिलबट्टे पर ही पीसने पड़ते हैं। मैं तो
बाहर से चावल का आटा ला सकती हूं। मिक्सर
का इस्तेमाल लगता है कि चावल के पकोड़े
बनाना कोई आसान काम है क्या? खुद तो आर्डर
देकर बैठ जाते हैं लेकिन सारी मेहनत तो
मुझे ही करनी पड़ती है। कुछ समय और गुजर
जाता है। आज साक्षी के घर कुछ मेहमान आते
हैं। लेकिन उनमें मेहमान के लिए भी मजबूरन
साक्षी को चावल के पकोड़े ही बनाने पड़ते
हैं। लगता है चाची जी आपके घर वालों को
चावल के पकोड़े कुछ ज्यादा ही पसंद है।
सुबह से आए हुए हैं हम और हर चीज के साथ
आप हमें चावल के पकोड़े दे रही हैं। चावल
के पकोड़े सेहत के लिए इतने भी ज्यादा
अच्छे नहीं है। बच्चों कुछ नहीं होता।
सालों से लोग चावल खाते आ रहे हैं। आज तक
उन्हें कुछ नहीं हुआ जो अभी चावल के पकोड़े
खाकर हमें कुछ होगा। रहने दो भैया भाभी
इन्हें समझाकर कोई फायदा नहीं है। इनके तो
कान पर ज तक नहीं रेंगती। साक्षी चावल के
पकोड़े बनाकर और उन्हें रोज खाकर काफी
परेशान हो गई इसलिए आज साक्षी अपनी चालाकी
दिखाते हुए रसोई में रखे चावल से भरे
डिब्बे को स्टोर रूम में ले जाकर छुपा
देती है। बहु जितना मुझे याद है चारप पहले
तक तो डब्बे में चावल पूरे भरे हुए थे। तो
एकदम से चावल खत्म कैसे हो गए? कहीं आप
लोग तीनों वक्त तो चावल के पकोड़े बनवाते
हैं और कह रही हैं कि चावल कैसे खत्म हो
गए? अभी तो बाहर काफी बारिश हो रही है।
दुकानें भी बंद होंगी। बहू एक काम करो रात
के चावल बचे हैं ना उन्हें पीसकर उनके
चावल के पकोड़े बना लो। क्यों? सही कहा ना
मैंने? इतनी मेहनत के बाद भी साक्षी को
आराम नहीं मिलता और अब उसे रात के बचे हुए
चावल से ही पकोड़े बनाने पड़ते हैं। आज
काफी दिनों के बाद काफी तेज बारिश हो रही
थी। जिसे देख साक्षी जैसे ही छत पर भीगने
के लिए जा रही होती है कि तभी बहु भीग बाद
में लेना। अभी तो सबके लिए चावल के पकोड़े
बना दो। पता है ना कि जब भी बारिश शुरू
होती है तो हम सबका चावल के पकोड़े खाने
का जी कर जाता है और आज साथ में हरी चटनी
जरूर बनाना। साक्षी अपने ससुराल वालों से
काफी ज्यादा दुखी थी लेकिन बेचारी चाहकर
भी अपनी कुछ मदद नहीं कर पा रही थी और ऐसे
ही कुछ दिन गुजर जाते हैं। कभी-कभी तो
साक्षी ससुराल वालों को सबक सिखाने के लिए
कच्चे जले हुए पकोड़े ही खिला देती थी।
लेकिन इसका भी कुछ ज्यादा खास फायदा नहीं
होता था। मोहल्ले की आज किटी पार्टी
सरस्वती के घर पर थी जिसमें सरस्वती की
सभी सहेलियां आई थी और उनके लिए भी
सरस्वती चावल के पकोड़े बनवाती है।
सरस्वती बहन तुम भी हद करती हो इस महीने
की यह दूसरी किटी पार्टी तुम्हारे घर में
हुई है? किटी पार्टी तो छोड़ो अगर हम लोग
वैसे भी तुमसे मिलने के लिए आते हैं तब भी
तुम चावल के पकोड़े ही हमें देती हो। अरे
पनीर, प्याज, पालक कितने तरह के पकोड़े
होते हैं। क्या तुम्हारे घर में सिर्फ यही
चावल के पकोड़े बनते हैं?
मेरे घर में तो चावल के पकोड़े बने हुए ना
जाने कितने साल हो गए हम तो हमेशा प्याज
पनीर इन सबके पकोड़े बनाते हैं। घर में कुछ
पैसों को लेकर दिक्कत चल रही है तो हमें
बताओ। सरस्वती को थोड़ी शर्मिंदगीगी महसूस
होती है कि तभी उन्हें रसोई से साक्षी के
चिल्लाने की काफी तेज आवाज आती है। जब वह
सभी भागते हुए रसोई में जाते हैं तो देखते
हैं कि गैस पर खोलते हुए तेल में पकोड़े
तल रही साक्षी के हाथों पर कढ़ाई गिरने से
सारा तेल गिर गया है और उसके हाथ जल गए।
सरस्वती जल्दी से साक्षी को कमरे में लेकर
जाती है और उसे दवाई लगाती है। कुछ देर
में बाहर फिर से बारिश शुरू हो जाती है।
जिसे देख साक्षी बिस्तर से उठने लगती है।
कहां जा रही हो तुम? बारिश शुरू हो गई है
ना? आप सबका पकोड़े खाने का मन कर रहा
होगा तो वही बनाने जा रही हूं। कोई जरूरत
नहीं है अब चावल के पकोड़े बनाने की। अगर
घर में पकोड़े बनेंगे तो बेसन के ही
बनेंगे और किसी के नहीं। और तुमने अपनी
हालत देखी है। अब से तुम आराम करोगी जब तक
पूरी तरह से ठीक नहीं हो जाती। हम सब हैं।
हम लोग भी पकोड़े बना सकते हैं। यह मां जी
को क्या हो गया एकदम से? बदल कैसे गई?
चावल के पकोड़े छोड़कर बेसन के पकोड़े पर आ
गई और मुझे आराम करने के लिए कह रही हैं।
चलो जो भी हुआ फायदा तो मेरा ही हुआ।
आखिरकार रोज-रोज़ चावल के पकोड़े बनाने से
मुझे छुटकारा तो मिला। ससुराल की पहली
रसोई में नई देवरानी पीहू ने सबको अपने
हाथ का टेस्टी खाना खिलाकर सभी का दिल जीत
लिया था। तब रसोई में बर्तन साफ करते हुए।
पहली रसोई में सबको मेरे हाथ का खाना बहुत
पसंद आया। अब तो रोज ऐसे ही तारीफ मिलेगी।
पहली रसोई का खाना अच्छा क्या बना लिया
तुमने? तो क्या सातवें आसमान पर चढ़ने
लगोगी? इसकी तुम्हें कोई जरूरत नहीं है।
दीदी मैं तो मैं तो क्या अभी तुम्हें पता
नहीं है तुम्हारे साथ ससुराल में
क्या-क्या होने वाला है। मैं तुम्हारी
जेठानी हूं। देखती जाओ।
इतना कहकर डिंपल वहां से चली जाती है। ऐसे
ही पीहू अपने ससुराल की जिम्मेदारी निभाने
की कोशिश करती है। लेकिन चालाक जेठानी
उसके हर काम को अपने तेज दिमाग से खराब कर
देती है। जिसके बाद उसे खुद भी खरी-खोटी
सुनाती है और सास से भी चुगली करती है।
इसी के साथ मसून का महीना लग जाता है।
काफी गर्मी में पीहू खाना बना रही थी कि
अचानक से रसोई की खिड़की के बाहर आंधी
चलने लगती है। यह देख वो खुश हो जाती है।
अरे वाह! जिस पल का मुझे इंतजार था वो आ
ही गया। अब मैं ससुराल में अपनी पहली
बारिश नहीं बल्कि पूरा मसून बहुत अच्छे से
एंजॉय करूंगी। सबको गरम-गरम भजिया पकौड़ी
बनाकर खिलाऊंगी। और वो बारिश का तेज नींबू
वाला बना हुआ भुट्टा उसकी तो बात ही कुछ
और है। और वो तीखी चटनी वाले मोमोज वो तो
मैं अपने हाथ का सबको बनाकर खिलाऊंगी।
लगता है थोड़ी देर में बारिश होने वाली
है। मैं छत पर चलती हूं। बारिश में भीगने।
रसोई का काम खत्म करके पीहू फटाफट से छत
पर चली जाती है। जहां तेज हवाओं के साथ
मसून की पहली बारिश की बूंदे पड़ने लगती
हैं। वाओ कितना अच्छा लग रहा है बारिश में
भीग कर थोड़ी देर में जाकर सबके लिए
पकोड़े बनाऊंगी और सब एक साथ बैठकर चाय
पकोड़े खाएंगे। तभी उसे ढूंढते हुए उसकी
जेठानी छाता लिए छत पर आती है। मैं कब से
आवाज लगा रही हूं और तुम यहां बारिश में
थिरक रही हो। दिमाग तो ठीक है ना
तुम्हारा? नई बहू होकर ऐसे छत पर आना
जरूरी है। अभी मानसून की पहली बारिश सिर्फ
तुम्हारे लिए नहीं हमारे लिए भी है। अब
जाओ मां जी और मेरे लिए पालक, प्याज, पनीर
इनके पकोड़े बनाकर लाओ। दीदी, पकोड़े तो मैं
बनाने जा ही रही थी। बस अभी 10 मिनट में
बनाती हूं कपड़े बदल कर। नहीं, तुम कपड़े
नहीं बदलोगी। किसने कहा था तुमसे कपड़े
गीले करने के लिए? अब जाओ और इन्हीं
कपड़ों में गरमा गरम पकोड़े बनाकर लाओ
हमारे लिए। ठीक है दीदी।
बेचारी देवरानी गीले कपड़ों में ही रसोई
में जाकर सास और जेठानी के लिए पकोड़े
बनाती है। जिससे उसके शरीर में खुजली होने
लगती है। आहा ये गीली साड़ी मुझे बहुत
परेशान कर रही है। पता नहीं जेठानी जी ने
ऐसे क्यों डांटा मुझे। मैं बस अपने ससुराल
की बारिश का ही तो लुत्फ उठा रही थी। जैसे
तैसे पकोड़े बनाकर वो सास और जेठानी को
खिलाती है कि जेठानी पकोड़े खाते ही गर्म
पकोड़ों से देवरानी के हाथ पर मार देती है
जिससे उसका हाथ जल जाता है।
आ जेठानी जी आपने क्या किया? वो गरम पकोड़ा
था। हां तो हमें कुछ भी अंटशंट बनाकर खिला
दोगी क्या? इन पकोड़ों में नमक नहीं है।
तुम्हारी जेठानी बिल्कुल ठीक कह रही है।
वो भी जब कुछ खाना बनाकर लाती है तो थोड़ा
चख लेती है। तुमने चखा क्यों नहीं? अब इसे
यहां से ले जाओ और अच्छे से पकोड़े बनाकर
लाना। आधा मूड खराब कर चुकी हो। अगर बारिश
बंद होने के बाद पकोड़े लाई तो मैं तुम्हें
छोडूंगी नहीं। सास के डांटने से पीहू की
आंखें भर जाती हैं और वो दोबारा से पकोड़े
बनाकर सास के लिए ले जाती है। जिस वजह से
गीले कपड़ों में अब उसे सर्दी लग रही थी।
लीजिए मां जी। बहुत अच्छा। करारे और चटपटे
पकोड़े लाई हो। अब दफा हो जाओ। मुझे और मां
जी को खाने दो। मां जी, मैं भी बैठ जाऊं
आपके साथ। साथ में पकोड़े खाते हैं ना
क्या? मैंने या बड़ी बहू ने कहा कि तुम
यहां बैठ जाओ। लातों के भूत बातों से नहीं
मानते। डिंपल की तीखी बात सीधा पीहू के
दिल पर लगती है और वह अपने कमरे में जाकर
कपड़े बदलती है। अगले दिन फिर बारिश का
मौसम हो जाता है। तब पीहू कल पकोड़े नहीं
खाए तो क्या हुआ? बारिश में भुट्टा खाने
का भी अलग ही मजा है जो नींबू निचोड़कर
नमक लगाकर बहुत अच्छा लगता है। छाता लेकर
बाहर चली जाती हो। पीहू बाहर छाता लेकर
जाने वाली होती है। लेकिन बारिश में भीगने
के लिए वह छाता लेकर ही नहीं जाती। और फिर
भरे हुए रास्ते को जैसे तैसे करके पार रोड
से तीन भुट्टे घर ले आती है। तब जेठानी
"यह लीजिए मां जी, हमारे घर की मल्लिकाएं
हिंद आ गई हैं। हम सबको बिना बताए कहां गई
थी तुम बारिश से? तुम्हारा पेट नहीं भरता
क्या? जो कल भी भीगली और आज भी। सॉरी मां
जी। जेठानी जी आपको मैंने बताया नहीं।
लेकिन बारिश का मौसम था तो सोचा आपके लिए
भी भुट्टा ले आऊं। मैं अब साथ में खाएंगे।
साथ में खाएंगे लेकिन यह नहीं कि मेरे और
मांजी के दांतों में चिपक जाता है। इसके
भुट्टे के दाने अलग से निकालकर इसका चाट
बनाकर लाओ तब खाएंगे हम। लेकिन जेठानी जी
भुट्टे का असली मजा तो बाहू तुम्हें एक
बार की बात समझ नहीं आती। जो तुम्हारी
जेठानी बोले ना वैसा कर दिया करो। तब पीहू
तीनों भुट्टों का चाट बनाकर सास और जेठानी
को दे देती है और खुद पीहू के लिए कुछ भी
नहीं बचता। वो अपने ससुराल में आकर भी
सबसे अलग थी। अपना पति टाइम देता था। ना
ही ससुराल में सास और जेठानी समझती थी।
ऊपर से मनसून की वजह से जो पड़ोसी या
रिश्तेदार मिलने आते हैं उनके बच्चे
कीचड़, गंदगी फैला देते हैं। जिस वजह से
यह काम भी पीहू के हिस्से में आता है। मैं
अपने ससुराल में क्या-क्या अरमान लेकर आई
थी कि मैं बारिश में सबके साथ पकोड़े,
नींबू वाले भुट्टे खाऊंगी, गरमा गरम मोमोज
बनाकर खिलाऊंगी। झूले झूलूंगी। लेकिन ऐसा
तो यहां पर कुछ भी नहीं है। बस पूरे दिन
घर की सफाई और इस कीचड़ को साफ करने में
ही दिन बीत जाता है। अपने ख्वाबों में
हमें गाली दे रही हो क्या? ध्यान कहां है
तुम्हारा? दिखता नहीं है यहां पर। कितनी
गंदगी है, दाग हैं। जल्दी साफ करो और उसके
बाद कॉफी बनाकर लाना। सामने वाली पड़ोसन
की बहू आ रही है। दीदी, उसके बाद मुझे
बारिश के गंदे कपड़े धोने जाने हैं। कॉफी
आप बना लीजिए। देवरानी होकर तो मुझे काम
दोगी। चुपचाप से जो बोला है वैसा करो।
बोला था ना मांजी ने तुमको समझ नहीं आता।
ठीक है दीदी। फिर पीहू उन कीचड़ के पैरों
की सफाई करके डिंपल और पड़ोसन के लिए कॉफी
बनाकर लाती है। जिसके बाद बदबूदार बारिश
के कपड़े धोती है। बस इन सब चीजों में ही
उसका सारा वक्त निकल जाता है। फिर शाम की
बारिश के समय पीहू सब्जी लेने बाजार जा
रही होती है। लेकिन डिंपल उसे अकेले नहीं
जाने देती। उसके साथ बाजार आ जाती है।
सब्जी खरीदने के बाद वो अकेले मोमोज खाती
है लेकिन उसे नहीं देती और लौटते वक्त
गड्ढे में गिर जाती है। जिससे आसपास के
लोग उस पर हंसने लगते हैं।
देखो ये औरत बहुत देर से अपनी देवरानी पर
चिल्ला रही थी और डांटते हुए कीचड़ में जा
गिरी। अच्छा हुआ।
आपने बिल्कुल ठीक कहा। ऐसों के साथ ऐसा ही
होना चाहिए। बेचारी को बारिश में सारा
सामान पकड़वा रखा है। खुद आगे-आगे चल रही
है। तुम लोगों की हिम्मत कैसे हुई मुझ पर
हंसने की? और पीहू तुम यह सब तुम्हारी वजह
से हुआ है जो लोग मुझ पर हंस रहे हैं घर
चलो तब बताऊंगी।
लेकिन दीदी मैंने कुछ भी नहीं किया।
तब दोनों बहू घर पर आ जाती है। जेठानी सास
को भड़का कर पीहू के बारे में बाजार की
हरकत बताती है। जिस वजह से मीनाक्षी पीहू
को और भी ज्यादा खरीखोटी सुनाती है और
गीले कपड़ों में ही काम करने की सजा देती
है। बेचारी गीले कपड़ों में रात का सारा
रसोई का काम करके खाना खाती है। जिससे उसे
अगले दिन बुखार आ जाता है। वहां भी डिंपल
उससे अपने पैर दबवाती है। बस अब मुझे
अच्छा लग रहा है। तुम जा सकती हो। कहा था
ना ससुराल में तुम्हारी जिंदगी नरक बना
दूंगी। शाम को जेठानी अपने फ्रेंड्स के
साथ बाहर घूमने जाती है। लेकिन लौटते वक्त
उसकी गाड़ी खराब हो जाती है और पैदल चलने
पर डिंपल वहां भी किसी गड्ढे की वजह से
टकरा कर गिर जाती है। जिससे पत्थर सिर में
लगता है। बहुत घंटे तक वह बारिश में यूं
ही पड़ी रहती है। तब देवरानी को घर पर
फिक्र होती है। हे भगवान मां जी ने कहा था
जेठानी जी शाम को आ जाएंगी। लेकिन अब रात
के 8:00 बज रहे हैं। मुझे उन्हें ढूंढने
के लिए जाना ही होगा। 4 घंटे से आज बारिश
भी नहीं रुकी।
खराब तबीयत में अभी पीहू टॉर्च लेकर उसे
बारिश में ढूंढने निकल जाती है। तब उसे
अपनी जेठानी मिल जाती है और फौरन उसे वह
अस्पताल ले जाती है। जहां होश में आने के
बाद उसके घरवाले भी वहां पहुंच जाते हैं।
डॉक्टर डॉक्टर मैं यहां कैसे? आपकी
देवरानी आपको यहां लेकर आई हैं। शायद आप
3-4 घंटे से बारिश में बेहोश पड़ी थी। अब
आपका बुखार भी कम हो गया है। सच में आप
बहुत किस्मत वाली हैं। क्या ही हो? तुमने
मुझे बचाया। तुम मुझे क्यों ढूंढने निकली?
मैं तो तुम्हें बहुत परेशान करती हूं।
उसके बाद भी तुमने मेरी रात में जान बचाई।
मुझे माफ कर दो। मुझे अपनी गलती का एहसास
हो गया है। दीदी आप जैसी भी हो। मैं छोटी
हूं। मेरा फर्ज बनता है आपके लिए सब कुछ
करना और माफी मांगने की कोई जरूरत नहीं
है। नहीं छोटी बहू। डिंपल बहू अपनी जगह
सही है और मैं भी तुझसे माफी मांगती हूं
क्योंकि मैंने तेरे साथ बराबर की नाइंसाफी
की है। जबकि तू इतनी अच्छी है, घर का
ख्याल रखती है और उल्टा हमने तुझे बारिश
में भीगने नहीं दिया। ना अपने साथ बिठाकर
पकोड़े या कुछ और खाने की चीज का लाभ
उठाया। लेकिन अब हम साथ में एंजॉय करेंगे।
बस तेरी जेठानी ठीक हो जाए। जी मां जी।
डिस्चार्ज होने के बाद डिंपल घर आ जाती है
और जब वह ठीक हो जाती है तो अपने हाथों से
सास के साथ रसोई में मिलकर देवरानी के लिए
अच्छी-अच्छी खाने की चीज बनाती है जिसे
तीनों छत पर बैठकर मजे से खाती