यह कहानी है हीरापुर के गांव उजाला की
जहां सभी लोग किसानी करके अपना जीवन जी
रहे थे सभी लोगों में एकता की भावना थी और
वह सभी तरबूज की खेती किया करते थे उजाला
गांव के लोग अपने साफ दिल और प्रेम की
भावना की वजह से जाने जाते थे वहीं उसी
गांव में आदि का परिवार भी रहता था सिया
मैं क्या करूं इस बार जो मैंने खेत में
बीज डाले हैं वह तो फूट ही नहीं रहे हैं
अगर इस बार मेरी फसल अच्छी नहीं हुई तो
फिर हमारा गुजारा कैसे होगा आद जी चिंता
मत कीजिए बीज भी फूट और फसल भी निकलेगी बस
आप अपनी हिम्मत और कोशिश मत
छोड़ना ठीक कहती हो सिया शायद मैं
जल्दबाजी कर रहा हूं अभी आदि ने ऐसा बोला
ही था कि तभी उसके दरवाजे पर एक आदमी आया
अरे आदि भैया घर में तो हो हां हां जी यही
हूं
बोलिए आदि भैया तुम्हें पता नहीं चला क्या
आज गांव में मुखिया जी के दोस्त नेताजी आ
रहे हैं सभी अपनी फसल से 1010 किलो तरबूज
उनके लिए निकाल रहे हैं तुम भी दे दो
क्या लेकिन इसकी बात कब से चल रही है लो
कर लो बात भाई इसका तो हम सभी को कल से ही
पता है अब तुम्हें नहीं लग पाई तो बोलो हम
क्या करें अब आदी जी बातें ना बताओ जल्दी
से तरबूज
दो देखिए केशव भैया आप तो मेरे हालात
जानते ही हो मेरे पास ना बड़ा खेत है और
ना ही बहुत सारी फसल अगर मैंने आपको 10
किलो तरबूज दे दिया तो मेरे खेत में तो
कुछ भी नहीं बच पाएगा हम आदि भैया कह तो
तुम सही रहे हो यह बात मैं तो समझ लूंगा
लेकिन हो सकता है मुखिया जी ना माने तो
आदि जी इनको जितना भी तरबूज चाहिए दे
दीजिए वैसे भी कभी भी अपनी चीज बांटने से
उसमें कमी नहीं आती है वाह भाभी जी क्या
बात कही है क्या सच में सिया अच्छा ठीक है
अगर तुम कह रही हो तो मैं दे देता हूं आओ
भाई साहब आदि उस आदमी को अपने खेत में ले
गया जहां पर बस कुछ ही तरबूज आ रहे थे
उसने वहीं से दो बड़े-बड़े पांच पांच किलो
के तरबूज निकाले और उस आदमी को दे दिया
आदि भैया तुम्हारे खेत में इस मौसम की तो
फसल फूटी ही नहीं है क्या बात है पता नहीं
भैया इस बार तो भरी गर्मी पड़ गई अब तो
बरसातें लग चुकी हैं तरबूज का स्वाद जाने
लगा है लेकिन मेरे खेत में इस बार बस नाम
को फसल उग पाई है खैर जो भी हो मुझे यकीन
है मेरी मेहनत बेकार नहीं जाएगी आप यह
तरबूज ले जाओ आदि ने ऐसे बोलकर बात को
खत्म कर दिया वह आदमी आदी के खेत से दोनों
तरबूज को ले गया जिसके बाद आदी वहीं अपने
खेत की जमीन पर बैठ गया और आसपास के
बड़े-बड़े तरबूज के खेतों को देखने
लगा पता नहीं कब मेरे खेत में ऐसे फसल
आएगी आदि ने खुद से ही ऐसे ही बात की और
फिर वह घर लौट आया आदि के हालात अभी नाजुक
चल रहे थे घर में उसकी एक बीमार मां थी और
पत्नी सिया जिनके लिए वह कमाता था आदि की
फसल ना हो पाने की वजह से उसका दिमाग
परेशान था और साथ ही बरसातों का मौसम लग
चुका था जो उसकी मुश्किलों को और बढ़ा रहा
था ऐसे ही चलते हुए अब दो चार दिन और गुजर
चुके थे आज उजाला गांव में सुबह से ही
बारिश हो रही थी जिसकी वजह से आदि और सिया
दोनों परेशान थे सिया मां को तो तुम पड़ोस
में छोड़ आई हो लेकिन अब हम अपने घर को इस
बारिश से कैसे बचाए मैं नहीं जानती हूं
आदि जी यह टपका तो हर जगह लगा जा रहा है
भगने दीजिए आज सब कुछ यूं ही जब बारिश रुक
जाएगी तब हम सामान सुखा लेंगे सिया मुझे
माफ कर देना हर आदमी अपनी बीवी को अच्छी
जिंदगी देता है लेकिन मैं मैं मजबूर हूं
मैं तुम्हें अच्छी जिंदगी नहीं दे सकता
नहीं आदी जी इसमें आपकी कोई गलती नहीं है
बात को दिल से मत लगाइए सिया आदि को
समझाने लगी बारिश की वजह से आज सिया ने
कुछ पकाया भी नहीं था वह दोनों पति-पत्नी
बस तरबूज खाकर ही अपना गुजारा करने वाले
थे कि तभी सिया के दरवाजे पर एक मुसाफिर
आया अरे सुनो बहन मुसाफिर हूं चलते चलते
पांव दर्द कर रहे हैं क्या तुम्हारे घर
में मुझे पनाह मिल सकती है क्या कहां
मुसाफिर ठीक है आ जाइए सिया ने संजय को
अंदर बुला लिया और उसे एक सूखे कोने में
बिठा दिया उस वक्त सिया और आदि दोनों
तरबूज खा रहे थे आदि जी क्या मैं ये तरबूज
इन भाई साहब को खाने को दे दूं घर आई
मेहमान को भूखा नहीं भगाया जाता जो हमारे
नसीब का था वो हमने खा लिया आदि की बात
सुनकर सिया ने संजय को अपने हिस्से का
तरबूज खाने को दिया संजय काफी भूखा था
उसने तरबूज को खाया और कुछ देर आराम करके
वह फिर से अपने सफर पर निकल गया बारिश अभी
भी हो रही थी यह बारिश आज सुबह से ही एक
जैसी हुई जा रही है इतना पानी तो किसी के
भी खेत के लिए अच्छा नहीं है हे भगवान अब
बस अपनी इस धारा को रोक भी दे आदि काफी
चिंता में था क्योंकि उसकी फसल बहुत कम
हुई थी लेकिन किस्मत को तो कुछ और ही
मंजूर था लगातार सुबह से रात तक एक जैसी
ही बारिश बरसती रही रात से फिर सुबह आ गई
लेकिन बारिश नहीं रुकी अब गांव वाले चिंता
में आ गए थे कि सुनो गांव वालों मौसम का
हाल देखते हुए लगता है कि यह बारिश आसानी
से नहीं रुकेगी तो तुम सभी अपने मकान खाली
कर दो और किसी सुरक्षित जगह पर चलो
क्योंकि इस लगातार बारिश से नदी भरने वाली
है और बांध भी कमजोर पड़ रहा है ऐसे में
अगर उनमें थोड़ा सा और पानी मिला तो हमारे
लिए दिक्कत हो जाएगी मुखिया की बात सुनकर
सभी गांव वाले सतर्क हो गए और उन सभी ने
तभी गांव को छोड़ने का मन बना लिया जो लोग
रईस थे वह सभी अपनी गाड़ियों में शहर को
निकल गए लेकिन गांव के गरीब लोग गांव में
ही रह गए लगातार बारिश की वजह से नदी भर
गई और पानी के तेज बहाव से बांध भी टूट
गया और सारे गांव में बाढ आ गई अरे नहीं
यह सब क्या हो गया गांव में तो बाढ़ आने
लगी है सिया मां जल्दी चलो हमें गांव के
ऊंचे इलाके में जाना होगा आदि अपनी बीमार
मां और पत्नी को लेकर बाहर आ गया लेकिन अब
बहुत देर हो चुकी थी पानी धीरे-धीरे सारे
गांव में फैल रहा था और उनका वहां से बचकर
निकलना बहुत मुश्किल था अरे नहीं लगता है
अब बहुत देर हो गई है मां सिया मुझे माफ
करना आदि अपनी हिम्मत को हार रहा था कि
तभी सिया ने उसे कुछ दिखाया आदि जी वो
देखिए ये कैसे हो सकता है हमारा खेत सिया
की बात सुनकर आदि ने भी अपने खेत की तरफ
को देखा सारा गांव तो डूब रहा था लेकिन
आदि का खेत बचा हुआ था यह कैसे हो सकता है
अभी यह सब सोचने का वक्त नहीं है जल्दी से
खेत में ही चलते हैं वहां हम बच जाएंगे
सिया की बात सुनकर आदि जल्दी से अपनी मां
और अपनी पत्नी के साथ अपने खेत में ही आ
गया जब गांव के बाकी लोगों ने आदी की जमीन
को बारिश के पानी से बचा हुआ देखा तो वह
भी वहीं आ गए कोई नहीं समझ पा रहा था कि
इस सब का क्या मतलब है अरे भाई इस जमीन पर
पानी क्यों नहीं आ रहा है क्या पता भैया
शायद ऊपर वाला हमें बचाना चाहता है इसीलिए
यह हो रहा है तभी आदी ने ऐसे बोला ही था
कि उसकी जमीन हिलने लगी और जिस आदी के खेत
में कब से फसल नहीं फूटी थी वहां से
बड़े-बड़े तरबूज निकलने लगे सभी यह देखकर
चौक गई कि तभी उन्हें एक आवाज आई गांव
वालों घबराओ नहीं यह खेत मैंने तुम्हारी
ईमानदारी और साफ दिल की वजह से जादुई कर
दिया है जिन तरबूज को बेचकर तुम्हारा
गुजारा होता था अब उन्हीं के जरिए तुम
जाने जाओगे यह तरबूज जादुई है इनके ऊपर
हाथ रखकर तुम जो मांगोगे वह मिलेगा और एक
वरदान मैं तुम्हें खुद देता हूं जैसे ही
यह आकाशवाणी पूरी हुई सारा पानी उतर गया
और पूरे गांव की जमीन तरबूज के छिलके जैसे
हो गई पेड़ पौधे लोगों के घर वगैरह सब कुछ
तरबूज का बन गया जिसे देखकर सभी की आंखें
खुली की खुली रह गई क्या बात है आदि ने
जाकर अपने घर को छुआ सभी अपने गांव को देख
रहे थे वहां सब कुछ तरबूज का बना हुआ था
आदि का परिवार अपने घर में आया तो देखा कि
घर के अंदर भी सब कुछ तरबूज का ही है वहां
फर्नीचर सोफा वगैरह सब कुछ तरबूज का था और
घर में खड़े हुए आदि बोला वाह कितना अच्छा
घर है काश के यहां खाने को भी कुछ अच्छा
सा होता आदि के ऐसे बोलते ही उसके सामने
एक थाली आ गई जिसमें स्वादिष्ट खाना था
शायद ये घर भी जादुई है सिया ने ऐसे बोलकर
वहां की अलमारी को खोलकर देखा तो वहां पर
भी तरबूज के ही कपड़े थे ऐसे ही वहां हर
चीज बस तरबूज की हो चुकी थी और अब सब कुछ
ठीक हो चुका था तो दोस्तों यह थी जादुई
तरबूज के गांव की कहानी वेल दोस्तों अगर
आपको ऐसे ही जादुई तरबूज के गांव में जाने
का मौका मिलेगा
तो क्या आप जाना चाहेंगे या नहीं हमें
कमेंट बॉक्स में कमेंट करके जरूर बताइए