श्याम जी चाय लीजिए अरे गर्मी तो इतनी
ज्यादा हो रही है कि चाय पीने का मन भी
नहीं कर रहा मगर अब बना दी है तो दे दो एक
तो सारी रात गर्मी से बेचैन होता रहा आज
मंडी भी नहीं जा पाया इसलिए छोटे बाजार
जाकर ही आज जो ओगी होंगी वो सब्जी तरकारी
बेच दूंगा श्याम और किरण गरीब पति-पत्नी
हैं उनकी पांच बेटियां रंजन निशा दिलासा
पलक और 2 साल की गुड़िया है उनके पास रहने
के लिए पुरखों का बना एक तिनको और मिट्टी
का का घर है क्योंकि उन दिनों ऐसे ही घर
का चलन था पर बदलते समय को देखकर जिसके
पास पैसा था उन सब ने अपने घर पक्के करा
लिए थे पर यह परिवार अभी उसी घर में दिन
गुजारने को मजबूर था क्योंकि इतने पैसे
नहीं थे दोनों अपने घर के आंगन में सब्जी
बोते थे जिसे बेचकर पेट भरने की व्यवस्था
भी कठिनाई से होती थी हे भगवान यह क्या हो
गया जी देखिए तो सारी की सारी सब्जियां
गर्मी से पीली पड़ गई हैं हां और जो कुछ
उगी भी थी उन पर कीड़े मकोड़े ने डंक मार
काना बना दिया है कानी सब्जियां तो
कोठियों वाली मैड में खरीदती ही नहीं है
अब हमें इस जमीन में गर्मी के सीजन की
सब्जियां बोनी चाहिए अजी हर साल तो हम
सब्जियां ही बोते हैं क्यों ना इस बार
तरबूज के बीज बो दे आपको पता है हमारी
पांचों बेटियों को तरबूज खाना कितना पसंद
है मैंने बीज इकट्ठे करके रखे हैं ठीक है
फिर इस बार तरबूज के बीज लगाते हैं दोनों
पति-पत्नी आंगन के हिस्से में तरबूज के
बीज लगाकर पानी डाल देते हैं तभी पांचों
बहने आ जाती हैं
मां पिताजी आप मिट्टी को क्यों नाई नाई
करा रहे हो उसको भी गर्मी लगती है क्या चल
बुद्धू मां और पिताजी मिट्टी को पानी
इसलिए डाल रहे क्योंकि उन्होंने इसमें बीज
लगाया है है ना पिताजी हा मेरी सयानी
बिटिया मां पिताजी चलिए खाना खाते हैं
दिलासा एक ही थाली में खाना डालकर ले आती
और किरण अपने हाथों से अपनी पांच बेटियों
को खाने का कौर खिलाती है किरण जब तक यह
तरबूज की बेल तैयार नहीं होती हमें कुछ
करना होगा वरना बच्च के पेट कहां से भरवाए
अभी जब मेहनत से कमा करर खाना है तो काम
की थोड़ी ना कमी है चलिए चलते हैं दिलासा
बिटिया अपनी चारों बहनों का ध्यान रखना
मैं और पिताजी काम के लिए जा रहे हैं
जल्दी आना मां पिताजी दोनों को ज्यादा
देखकर गुड़िया दिलासा की गोद में से बिलक
बिलक कर रोती
[हंसी]
है आले ले ले चुप हो जा प्यारी बहना रोते
नहीं चल तुझे दूधू गरम करके पिलाती हूं
दोनों जैसे आधे रस्ते में पहुंचते हैं तो
वहां कई मंजिलों की इमारत धू-धू करके जल
रही थी हे भगवान श्याम जी इसमें तो कितने
सारे लोग फंसे हैं देखिए अंदर में छोटे
बच्चे भी हैं इन्हें बचाना होगा किरण आग
की लपटे कितनी दूर तक उठ रही हैं इसके
अंदर पैर रखने पर हम नहीं बचेंगे किरण हम
नहीं बचेंगे फिर हमारी बच्चियों को कौन
पाले का पोसेन दया मया खाकर किरण अंदर आ
जाती है जहां वह बच्चों को बाहर निकाल तो
देती है लेकिन खुद आग की चपेट में आ जाती
है शाबाश बच्चों जाओ निकल जाओ सब जल्दी
करो पत्नी को बचाने के लिए श्याम आग में
कूद पड़ता है और दोनों जान गवा देते हैं
और पांच बहनें एक ही पल में अनाथ हो जाती
हैं पांचों का रो-रो के बुरा हाल हो जाता
है दिलासा दीदी ये क्यों हो गया मुझे अपने
दिल को मजबूत करना होगा मैं रोंगी तो मुझे
देखकर ये चारों भी रोएंगी दोनों को गए कुछ
दिन गुजर जाते हैं तब तक दिलासा अपनी
चारों बहनों को बचे हुए आटे की रोटी बनाकर
खिलाती है पर एक वक्त बाद दो टाइम की रोटी
भी अनाथ बहनों को नसीब नहीं
होती दीदी भूख लगी है मुझे नमक के साथ
रोटी दे दो मैं सब्जी भी नहीं मांगूंगी
उसी तो खा
लूंगी दीदी अब तो गुड़िया भी बेचारी दूध
के लिए रो रही
है दीदी मां पिताजी जो तरबूज की बेल लगाकर
गए थे उसमें तरबूज आ गए होंगे उसे तोड़कर
लाऊ वह बेल बहुत नन्हे हैं निशा फल लगने
में बहुत दिन बाकी हैं इस गरीबी में हमको
तो ठंडा पानी की भी आस नहीं है मैं आती
हूं गुड़िया का ध्यान रखना दिलासा को उसकी
मजबूरी रोटी के लिए पड़ोसन के दरवाजे पर
ले जाती
है हा हा क्या मीठे आम हैं एकदम अमृत जैसे
और तरबूज में कितने लाल-लाल मीठे-मीठे हैं
गर्मी के सीजन में अगर यह फल ठंडे नहीं
खाए तो क्या खाया तभी शिल्पा टेढ़ी नजर से
दरवाजे पर आंखों में आंसू लेकर खड़ी
दिलासा को देखती है दिलासा अरे तू मेरे
दरवाजे पर क्या लेने आई है काकी दया करके
दो रोटी दे दो मेरी बहनें बहुत भूख हैं
अरे जा भाग यहां से मैंने कोई धर्मशाला
थोड़ी खोल रखा है भगवान ना करे कि तुम
जैसी मनहूस बेटियां किसी और की कोक में
जन्मे जो अपने मां-बाप को ही खा
गए ऐसे ताने बाने देकर शिल्पा उसे भगा
देती है इधर गर्मी में चमचमाते सूरज की
किरण से बेल पूरी तरह सूख जाती है जिसे
पांचों की यह आस भी टूट जाती
है
दीदी चलो मेरे साथ क्या हुआ निशा दीदी
देखो ना तरबूज की सारी बेल गर्मी से सूख
गई अब क्या करेंगे हम तभी बहुत भयंकर
तूफान आता है जो कि उनका घर उड़ा ले जाता
है अब जैसे दिलासा ने बर्दाश्त की हद खो
दी
थी क्यों भगवान अभी क्या तूने हम पांचों
को कम दुख दिया था जो हमसे हमारा घर भी
छीन लिया अब कहां जाऊं मैं अपनी बहनों को
लेकर सब तो तूने तबाह कर दिया अब हमको भी
वहीं पर भेज दे जहां हमारे माता-पिता हैं
माता-पिता के होते औलाद हर हद से गुजर
जाता है वहीं हजार दर्दों गम भी सह लेता
है लेकिन उनके जाने के बाद एक बच्चे के
लिए इस दुनिया में कोई मदद की आस नहीं
बचती दिलासा चारों को लेके चिलचिलाती धूप
में आंगन में ही बैठी अपने माता-पिता को
याद करके आंसू सुबह आती है मां बाबा लौट
आओ ना आप दोनों आपके सिवा यहां कोई भी
अपना नहीं
है रोते-रोते वह सो जाती है तभी उसे सपने
में बादलों के बीच उसकी मां दिखती है मां
तुम कहां चली गई
थी मैं तो हर कदम पर तेरे संग में ही थी
बिटिया मां हमारा घर टूट गया जानती हूं
इसीलिए तो आई हूं मैंने जो आंगन में बेल
लगाया है वह जादुई तरबूज का बेल है तुम
उसमें से जितना तोड़ो गी पेड़ों में फिर
तरबूज उगेंगे जाओ और तरबूज का घर बनाओ और
उसी में बस जाओ तभी दिलासा नींद से जाग
जाती है और देखती है कि उसकी पूरे आंगन
में तरबूज ही तरबूज लगे हैं जो कि हीरे की
तरह चमक रहे हैं निशा रंजन पलक उठो देखो
हमारे आंगन में तरबूज उगे हैं अले वाह
दीदी चलो ना तरबूज खाते हैं बहुत भूख लगी
है पलक हाथ बढ़ाकर एक मोटा सा तरबूज तोड़
लेती है तभी जादू से वहां दूसरा तरबूज आ
जाता
है यह क्या जादू है दीदी आपने देखा कैसे
टप से तरबूज उग गए हां निशा ये जादुई
तरबूज की बेल है मेरे सपने में मां आई थी
अब हम उसे अपना घर तैयार करेंगी अब तो वह
सब जितने तरबूज तोड़ती जाती उसके दुगने और
उग जाते कठिन परिश्रम से वह बड़ा सा तरबूज
घर बना लेती हैं बन गया हमारा घर चलो अब
अंदर चलते हैं चारों अपनी छोटी सी बहन को
गोद में लेकर अंदर आती हैं अरे वाह दीदी
हमारा तरबूज घर तो एकदम तरबूज के जैसा है
और यहां कितनी ठंडक है पंखे कूलर बिना भी
सुकून की नींद आ जाए तभी एक मोटा सा जादुई
तरबूज दरवाजे से मुंह फुलाए हुए सा अंदर
आता है वाह जी वाह अपना काम बनता तो भाड़
में जाए जनता तुम अपने जादुई तरबूज घर में
आराम से हो हमको घास डालना तो दूर पानी भी
नहीं डाला अरे अरे तुम रतो मत प्यारे
तरबूज में पानी डाल देती हूं दीदी मुझको
भी पानी चाहिए हां लाती हूं यह लो यह वाला
पानी तो कितना गर्म है काश के जैसे हमको
रहने को यह ता जादुई तरबूज का घर मिल गया
वैसे ही फ्रिज मिल जाता ताकि हम ठंडा पानी
पी पाते तभी तरबूज के अंदर से एक चमकीली
रोशनी होती है और वह बड़े से तरबूज के
फ्रिज में बदल जाता है अरे वाह जादुई
तरबूज घर ने तो हमारा यह दुख भी दूर कर
दिया अब हमारे घर में फ्रिज भी है बस
थोड़ी बहुत फर्नीचर आ जाते तो घर कितना
सुंदर लगता और दिलासा की इच्छा भी पूरी हो
जाती है घर के अंदर तरबूज का फ्रिज सोफा
सेट एसी कूलर सब आ जाता है जिसमें पांचों
बड़े आरामदायक से रहने लगती हैं और तरबूज
बेचकर खुशी-खुशी कमाने खाने लगती हैं