बारिश में गरमागरम भुट्टे खाने वाला
ससुराल।
आ हा हा कितना बढ़िया मौसम हो रहा है।
बारिश का मौसम जब भी आता है मौसम को रंगीन
कर देता है।
हां भाग्यवान सही कहा तुमने। एक काम करो।
जब आज बारिश आ ही गई है तो तुम आज मस्त
बढ़िया सी चटपटी भुट्टे की चाट ही बनाकर
ले आओ।
क्या आप लोग हमेशा बस भुट्टे भुट्टे ही
खाते रहते हो। इतना अच्छा बारिश का मौसम
है। उसमें भुट्टे कौन खाता है? भला कुछ
चाय पकोड़े खाओ तो मजा भी आए।
हमें तो बेटा अपने भुट्टो में ही मजा आता
है। ये चाय पकोड़े तुम ही खाओ।
हम वो तो मुझे पता ही है कि आप लोग भुट्टे
के कितने बड़े दीवाने हो। सच में दीवानगी
की भी हद होती है।
बेटा अगर दीवानगी की हद होगी तो वो
दीवानगी ही कैसी?
लेकिन भुट्टे की दीवानगी ना बाबा ना।
मुझसे ना होगा। अच्छा ठीक है। तुम बताओ
तुम्हें क्या खाना है? मेरे लिए तो आप
नॉर्मल चाय पकौड़ी ही बना दो। बारिश में तो
उसी का असली मजा है। अच्छा ठीक है मैं अभी
बनाकर लाती हूं। कमला अपने और अपने पति के
लिए भुट्टे की मसालेदार चटपटी चाट बनाकर
लाती है और पायल के लिए चाय पकोड़े बनाकर
लाती है।
हम भाई वाह मजा ही आ गया बेटा। तुम भी
खाकर देखो। हमारे खेत के ताजा भुट्टे हैं।
इनके जैसा स्वाद और कहीं हो ही नहीं सकता।
नहीं पापा बिल्कुल नहीं। मुझे अब भुट्टे
खाना तो दूर की बात है। अब देखना भी पसंद
नहीं आता। बचपन से इतने भुट्टे खा लिए कि
मैं बिल्कुल ऊब चुकी हूं। मैं तो शादी भी
किसी ऐसे घर में करूंगी जिन्हें भुट्टे
खाना पसंद ही ना हो। वो तो देखते हैं बेटा
कहां ही संजोग बनेगा तुम्हारा। अपने खेत
के भुट्टे खाकर पायल बिल्कुल ऊब गई थी और
उसके मन में यह ख्याल था कि कहीं ऐसे ही
ससुराल में उसकी शादी ना हो जाए। लेकिन
अक्सर किस्मत को कुछ और ही मंजूर होता है
और ऐसे ही ससुराल में उसकी शादी हो जाती
है। ससुराल में उसका धूमधाम से स्वागत
होता है। मेरी बहू देखो कितनी सोनी लग रही
है। आइए भाभी आपके ससुराल में आपका स्वागत
है। मेरी सुंदर सी भाभी को किसी की नजर ना
लगे। अरे बस करो। अब देवरानी जी को अंदर
भी आने दो या बस उन्हें पूरी रात यहीं
रखोगे। अब नई नवेली बहू का घर में स्वागत
तो हो जाता है। पर अगले दिन बारी आती है
बहू रानी की पहली रसोई की। चलो शुक्र है।
मेरे ससुराल वाले तो ऐसे नहीं है। इनका
भुट्टे का इतना बड़ा बिजनेस है और मुझे
पूरी रसोई में एक भी भुट्टा नजर नहीं आ
रहा। पायल नहीं जानती थी कि अभी तो उसके
लिए एक बहुत बड़ा सरप्राइज बाकी है। पायल
अपनी पहली रसोई में सबके लिए स्वादिष्ट
खाना बनाती है। तुमने तो कमाल कर दिया
बहू। बहुत स्वादिष्ट खाना बनाया है। मानना
पड़ेगा मेरी देवरानी मुझसे बड़ी शेफ है।
शुक्रिया। कुछ दिन बाद जब बारिश आती है। आ
हा हा आज तो बारिश आ गई। आज फिर से भुट्टा
खाएंगे।
हां बिल्कुल सही कहा। एक काम करो बेटा। आज
तुम भुट्टा भून कर ले आओ। उसमें अच्छे से
नमक और लाल मिर्च लगा देना और उसके ऊपर
नींबू का रस। आ हा हा फिर तो मजा ही आ
जाएगा।
क्या? इन्हें भी यहां बारिश में भुट्टा ही
खाना है।
अरे मन में क्या सोचने लगी पायल? चलो किचन
में भुट्टा भूनने चलते हैं। वैसे तुम्हें
भुट्टा नमक नींबू लगा हुआ पसंद है या
चटपटी चाट बनाकर खाती हो?
नहीं भाभी मुझे भुट्टा नहीं पसंद। क्यों?
बस ऐसे ही दोनों रसोई में जाती हैं और
भुट्टा भूनना शुरू करती हैं। आउच क्या
हुआ? इस कोयले ने तो मेरा हाथ ही जला
दिया। यह भुट्टा नहीं मनहूस। अरे बाप रे
ज्यादा तो नहीं लगी ना। तुम पहले जाओ और
जाकर अपने हाथ पर कोलगेट लगा लो। पायल
अपने हाथ पर कोलगेट लगाकर वापस किचन में
आती है। अब थोड़ी ठंडक लग रही है। आप
भुट्टा भून रही हो। तब तक मैं इसका मसाला
ही तैयार कर देती हूं। पायल एक कटोरी में
नमक मिर्च मिलाकर भुट्टे के लिए मसाला
बनाती है। लेकिन मसाले की कटोरी उसके हाथ
से छूटती है और मसाला उड़कर उसकी आंखों
में चला जाता है।
ओई मां ये मसाला तो मेरी आंखों में ही चला
गया। जल गई रे मेरी आंखें।
हे भगवान जल्दी से जाकर धो लो। आंखों को
पहले हाथ जल गया और अब तुम रहने ही दो।
तुम आंखें धोकर अपने कमरे में ही चली जाओ।
यहां पर काम मैं संभाल लेती हूं। साक्षी
सबको भुट्टा भून भून कर देती है और वहां
बेचारी पायल को अपनी आंखों में आई ड्रॉप्स
डालकर अपने कमरे में बैठना पड़ता है। अगले
दिन आज क्या बन रहा है दीदी? हां मैंने
सोचा कि आज तुम्हारा पसंदीदा खाना बना
दिया जाए। तुमने बताया था ना तुम्हें आलू
की सब्जी और उसके साथ गरमा गरम पूरियां और
खीर तो बस वही बना रही हूं। अरे आप तो
अकेले खाना क्यों बना रही हो दीदी? आप
मुझे बताती तो मैं पहले ही आपकी हेल्प
करने आ जाती। अरे नहीं नहीं कल तुम्हारी
आंखों में मसाला चला गया था ना तो इसीलिए
मैंने नहीं बोला। तुम आज रेस्ट करो। नहीं
दीदी, अब मैं ठीक हूं। आप सब्जी बना लो
मैं खीर बना लेती हूं। दोनों मिलकर खाना
बनाते हैं और आज पायल अपनी पसंद का खाना
खाकर बड़ी खुश हो रही थी। चलो शुक्र है
मेरे ससुराल वालों के भुट्टे की दीवानगी
तो कम से कम कंट्रोल में है। मैं तो सोच
रही थी इनका भुट्टे का खेत तो रोज-रोज ही
भुट्टा खाते होंगे। कुछ दिनों बाद जब शाम
के समय फिर से बारिश होती है तब सभी का
फिर से भुट्टा खाने का मन होता है।
आज नॉर्मल भुट्टा खाने का मन नहीं कर रहा।
क्यों ना आज हम मक्की के आटे की रोटी
खाएं।
वाह भैया आपने तो मेरे मन की बात छीन ली।
मक्के की रोटी और उसके साथ गरमागरम सरसों
का साग जिसमें भुट्टे डले हो। आ हा हा
क्या स्वाद आएगा। ओ हो हो हो हम बारिश हो
और हम भुट्टा ना खाएं। ऐसा तो हो ही नहीं
सकता।
अरे बस फिर देर किस बात की है? बना लो आज
मक्के की रोटी।
ठीक है। मैं भी बहुओं को बोल देती हूं।
सुषमा बहुओं को आवाज लगाती है। दोनों बहू
वहां आती हैं। जी मम्मी जी कहिए क्या बात
है? बेटा बारिश हो रही है तो तुम दोनों आज
मक्की की रोटी बना लो।
हां मम्मी जी मक्के की रोटी विद सरसों का
साग मजा ही आ जाएगा।
हां भाभी लेकिन मेरे लिए मक्के की रोटी के
साथ रायता जरूर बना देना। आपको पता है ना
मुझे रायता कितना पसंद है?
हां हां बिल्कुल। मैं रायते को कैसे भूल
सकती हूं? यह सुनकर सबको तो खुशी हो रही
थी। लेकिन बारिश में लोगों का वैसे ही
जीना हराम होता है लेकिन इस बारिश में
मेरा जीना हराम इस भुट्टे ने कर दिया है।
जब भी बारिश होती है तो भुट्टा जरूर बनता
है। अब तक दिन में बारिश होती थी तो बस
भुट्टा खाते थे। लेकिन अब शाम को बारिश
हुई तो रोटी भी इसी की खानी है। चलो पायल
आज मैं तुम्हें मक्के की रोटी बनाकर
खिलाती हूं। दोनों रसोई में जाती है और
मक्के की रोटी सरसों का साग बनाकर सबको
खाना परोसती हैं। हा भाभी मजा ही आ गया।
खाकर बारिश हो और उसमें भुट्टा या मक्के
की रोटी ना हो तो उस बारिश का मजा कैसा?
हां बेटा सही कहा तूने। अच्छा है हमारा
भुट्टे का बिजनेस है जिसकी वजह से हमें
ताजा भुट्टे खाने को जो मिल जाते हैं।
पायल भुट्टे से बहुत परेशान हो गई थी। जब
भी उसका नाम सुनती तभी वह चिड़चिड़ी हो
जाती। लेकिन वह किसी को कुछ बोल भी नहीं
सकती थी क्योंकि वह अभी घर में नई जो थी।
अगले कई दिनों तक मौसम साफ देखकर पायल की
तो बल्लेबले हो गई। अभी कुछ दिनों से
बारिश नहीं हो रही है। सही है ना दीदी?
इसी बहाने हमें कुछ अलग डिश बनाने को
मिलेगी। देखो आज मौसम कितना अच्छा है। चलो
आज मैं सबके लिए डोसा और वड़ा पाव बनाती
हूं। हम मैं तो तैयार हूं। हमारी शेफ
देवरानी के हाथ का बना खाना खाकर तो मजा
ही आ जाएगा। हां भाभी और मुझे तो वड़ा पाव
बहुत पसंद है। तो मैं अभी सभी के लिए
बनाती हूं। पायल बड़ी खुशी से सबके लिए
डोसा और वड़ा पाव बनाती है। हम बहू खाना
तो बहुत स्वाद है। तुझे तो सब बनाना आता
है। हां मम्मी जी आप बस एक बार बोलो। मैं
कुछ भी बना सकती हूं। बस एक चीज का नाम मत
लेना। किस चीज का? भुट्टा। जब तक बारिश
नहीं हो रही थी तब तक पायल भी बड़ी खुश थी
और अलग-अलग डिश बनाती। लेकिन जैसे ही कुछ
दिन बाद आती है। बेटा बाहर बारिश हो रही
है ऐसी बात पर बना लो कोई अच्छी सी भुट्टे
की चाट। मम्मी जी, बारिश में भुट्टा खाकर
आप बोर हो गए होंगे। आज मैं आपके लिए
गरमागरम चाय के साथ पकौड़ी बनाती हूं।
बारिश में चाय पकोड़ी के जैसा कॉम्बिनेशन
तो कोई है ही नहीं। वैसे बात तो तुम्हारी
भी सही है बेटा। जाओ फिर गरमागरम चाय के
साथ भुट्टे के पकोड़े बना लो। और हां ऊपर
से चाट मसाला जरूर डाल देना। बिना चाट
मसाले के पकोड़ों में हमें मजा नहीं आता।
हे भगवान सोचा था चाय पकोड़े बनाऊंगी तो
बारिश में कुछ तो अलग खाने को मिलेगा
लेकिन इन लोगों को तो पकोड़े भी भुट्टे के
ही खाने हैं। अरे क्या हुआ बहू? क्या
सोचने लगी? कुछ नहीं मम्मी जी। अभी बनाकर
लाती हूं आपके लिए भुट्टे के पकोड़े। बारिश
के मौसम में भुट्टे की डिशेस खाकर पायल अब
बुरी तरह से पक चुकी थी। लेकिन वह किसी से
कुछ कह भी नहीं सकती थी। इसीलिए पायल कुछ
और ही तरकीब सोचती है एक दिन।
अरे यार आज फिर से बारिश आ गई। मैं आज घर
पर रुक कर ना तो भुट्टा बनाना चाहती हूं
और ना उस भुट्टे की शक्ल देखना चाहती हूं।
इससे पहले यह मुझे कुछ बनाने को बोले।
चुपचाप यहां से सरक लेती हूं। पायल दबे
पांव घर से निकल जाती है और उधर सुषमा घर
में पायल को ढूंढ रही थी। अरे कहां चली गई
पायल? पूरे घर में ढूंढ लिया। मिल ही नहीं
रही।
पता नहीं मम्मी जी अभी तक तो यहीं थी।
लगता है बाहर किसी काम से गई है। इतनी
बारिश में ऐसा कौन सा काम आ गया। खैर कोई
बात नहीं। वो घर पर नहीं है तो तू ही मेरे
लिए भुट्टे की चाट बना दे। मैं तो सोच रही
थी हम तीनों मिलकर खाते। इधर सासू मां की
प्लानिंग कुछ और थी। और उधर पायल मार्केट
चाट खाने पहुंच चुकी थी। वाह भैया क्या
गोलगप्पे बनाए आपने? मजा आ गया खाकर। अरे
बहन जी बारिश के मौसम में हमने भुट्टे के
फ्लेवर का पानी भी ल्च किया है।
क्या भुट्टे का फ्लेवर पानी? अरे कहीं तो
बख्श दो इस भुट्टे को। भुट्टा भुट्टा
भुट्टा। खबरदार अगर मेरे आगे भुट्टे का
नाम लिया तो।
अरे आप तो गुस्सा ही हो गई दीदी। नहीं
खाना तो मना कर देती। इस तरह गुस्सा होने
की क्या बात थी? हाथ में गोलगप्पा था
घबराहट में टूट गया।
अरे सॉरी सॉरी वो क्या है ना? कुट्टा खाकर
मैं इतनी पक गई हूं कि नाम सुनते ही
गुस्सा आ जाता है। पायल मजे से गोलगप्पे
खा रही थी। लेकिन तभी पिंकी वहां से
गुजरती है और उसकी नजर गोलगप्पे खाती पायल
पर पड़ जाती है। अरे ये औरत तो मुझे कुछ
देखी देखी सी लग रही है। अरे ये तो पायल
भाभी है। लेकिन इतनी बारिश में पायल भाभी
यहां क्या कर रही है? पायल भाभी। अरे ये
तो पिंकी की आवाज है। अरे पायल भाभी आप
यहां बारिश में अकेले-अकेले गोलगप्पे खा
रही हो। अरे नहीं नहीं वो तो मैं बस कुछ
सामान लेने आई तो बस मेरा गोलगप्पे खाने
का मन हुआ तो सोचा खा लेती हूं। अच्छा तो
ठीक है भाभी चलो फिर चलते हैं। पायल और
पिंकी दोनों घर वापस आ जाते हैं कुछ दिन
बाद।
इस साल तो हमें अपने भुट्टे के बिजनेस में
बहुत मुनाफा हो रहा है।
हां भैया सही कहा आपने। फसल भी इस बार
बहुत अच्छी हुई थी।
हां, मैं खेत से ताजे भुट्टे लेकर आई हूं।
आज शाम को इसकी चाट बना लेना।
जी ठीक है। सुषमा पायल को चाट बनाने के
लिए कहती है कि रसोई में। क्या यार? बस
भुट्टा भुट्टा अब मुझे ही कुछ तगड़म करना
होगा। पायल हॉल में जाती है जहां सुषमा
बैठी थी। मम्मी जी आज चाट नहीं बन पाएगी।
क्यों बेटा? क्या हुआ? मम्मी जी? मुझे ना
दो-तीन भुट्टों में कीड़े मिले। मैंने
उन्हें तो फेंक दिया लेकिन हो सकता है
बाकी सब में भी कीड़े हो। इसलिए भुट्टे की
चाट रहने देते हैं। समोसा या पकोड़े खा
लेते हैं। अरे नहीं बेटा बारिश का मौसम है
ना इसीलिए किसीकिसी में कीड़े निकल जाते
हैं। कोई बात नहीं। जरूरी नहीं कि एक-दो
में कीड़े हो तो सब में ही होंगे। ला बाकी
भुट्टे तू मुझे दे दे। मैं देखती हूं।
ठीक है मम्मी जी। अभी लाती हूं। पायल बचे
हुए भुट्टे लाकर सुषमा को देती है। सुषमा
साफ-साफ भुट्टे छांटती है। लो बेटा अब बना
लो चाट। पायल तुम रहने दो। मैं बना देती
हूं चाट। साक्षी चाट बनाकर सबको देती है।
भाभी आप भी चाट खा लीजिए। कितनी स्वादिष्ट
बनी है। नहीं नहीं आप खाइए अभी। मेरा मन
नहीं है।
क्या भाभी आप भी कभी कुछ नहीं खाते? मैं
सिर्फ भुट्टे नहीं खाती। क्या आपने कुछ
कहा भाभी? नहीं बस कुछ नहीं। बाकी सब तो
चाट खाते हैं लेकिन पायल कुछ नहीं खाती।
तो वह रात को रसोई में जाती है।
अब जो कुछ बचा कुछ आए वही खा लेती हूं।
मुट्ठे देखकर तो मैं ऊब गई हूं। अगले दिन
जब मौसम साफ होता है। आज मैं आप सबके लिए
छोले भटूरे और नान बनाऊंगी। क्या बात है।
जिस दिन भी मौसम साफ होता है उस दिन भाभी
बहुत खिली खिली होती है और हमें खाने में
बहुत सी चीजें मिलती हैं। हां, नाम सुनकर
मेरे भी मुंह में पानी आ गया। बस अभी लाई
सब छोले भटूरे खाते हैं और कुछ दिन बाद।
वाह आज फिर से बारिश हो रही है। चलो सब
बाहर आंगन में बैठकर बारिश का मजा लेंगे।
हां जी पापा। चलिए।
फिर से भुट्टे का आर्डर मिलने वाला है।
पायल ने ये सोचा ही था और ऐसा हुआ भी।
ठीक है बेटा। हम जब तक बाहर जा रहे हैं,
तुम तब तक भुट्टा भून कर ले आना। फिर
बारिश का मजा दुगना हो जाएगा।
जी पापा जी, पायल रसोई में भुट्टे भूनती
है कि तब? आज कोई और ही ट्रिक अपनानी
होगी। पायल भुने हुए भुट्टे ट्रे में रखकर
बाहर आंगन में ले जाती है और जानबूझकर
पूरी ट्रे गिरा देती है। मिट्टी में गिरने
से सभी भुट्टे खराब हो जाते हैं। ओह नहीं,
यह क्या हो गया? मम्मी जी, सारे भुट्टे
गिर गए। माफ़ करना मुझसे यह गलती से हुआ।
अब हम क्या करें? भुट्टे कैसे खाएंगे? अब
रसोई में जितने भुट्टे बचे थे मैंने सभी
भून दिए थे। अरे कोई बात नहीं बेटा इसमें
इतना उदास होने वाली क्या बात है? तो मैं
अभी खाने में कुछ और बना दूं क्योंकि रसोई
में रखे भुट्टे तो सब खत्म हो गए। नहीं
इतना परेशान होने वाली कोई बात नहीं। चलो
मैं तुम्हें बताती हूं। सुषमा पायल को
अंदर लेकर जाती है और एक बड़ा सा ड्रम
खोलते हुए कहती है, लो बेटा चिंता मत करो।
यहां कभी भुट्टों की कोई कमी नहीं होने
वाली। अरे हमारे भुट्टों के खेत हैं। माना
हम इन्हें बेचकर बिजनेस भी करते हैं।
लेकिन घर के लिए कभी कमी नहीं होने देते।
यह ड्रम अभी पूरा भरा है। जितने भुट्टे
चाहिए तुम उतने निकाल लो। जी ठीक है मम्मी
जी। अब मैं जाती हूं। तुम इन्हें भून कर
ले आना। ओके मम्मी जी। सुषमा वहां से चली
जाती है। शाबाश। ये ट्रिक भी फेल हो गई।
अब इनमें क्या ही बहाना बनाऊं मैं। बस
बहुत हुआ। अब मुझे साफ-साफ कह ही देना
चाहिए। उस दिन तो पायल सबको भुट्टे भून कर
दे देती है। आ हा हा बारिश में खाओ भुट्टे
और हो जाओ हट्टे कट्टे।
कमाल है भुट्टे की शायरी। भुट्टे की शायरी
में भी एक कोशिश करता हूं। भुट्टा है सबसे
प्यारा जिसे खाकर मजा आता है खूब सारा।
वाह वाह वाह वाह वाह। कमाल कर दिया मम्मी
पापा आप दोनों ने।
हां। बस ऐसे ही हमेशा हंसते खेलते रहना
चाहिए। और बारिश में भुट्टों का आनंद लेना
चाहिए। इस समय तक पायल भुट्टे भुट्टे
सुनकर देखकर खाकर इतनी इरिटेट हो गई थी कि
उसने अचानक कहा
देखिए माफ करना लेकिन हमें कोई भी चीज की
अति नहीं करनी चाहिए। बारिश में खाने के
लिए और भी बहुत सी स्वादिष्ट चीजें हैं।
हम पकोड़े, समोसे और भी ऐसी बहुत सी चीजें
खा सकते हैं। ज्यादा भुट्टे खाएंगे तो वो
भी हमारे लिए नुकसानदायक हो सकता है। अरे
बेटा चिंता मत करो। हम बहुत समय से खाते आ
रहे हैं। कुछ नहीं होगा।
हां बेटा बाकी चीजें तो हम वैसे भी खाते
रहते हैं। लेकिन लेकिन बारिश में भुट्टे ओ
हो हो हो अलग ही आनंद आता है।
लेकिन कभी-कभी बाकी चीजों का भी बारिश में
आनंद लेना चाहिए ना पापा जी।
बेटा तुम भुट्टा खाओ और फिर हमें बताओ।
नहीं मुझे बिल्कुल नहीं खाना। इतना कहकर
पायल वहां से चली जाती है। कई दिन तक यही
सिलसिला जारी रहने के बाद एक दिन सबका पेट
खराब हो जाता है। मेरे पेट में क्या हो
रहा है? जब से गुड़गुड़ हो रही है, अभी तो
फ्रेश होकर आई थी। अब फिर से मुझे जाना
है।
मेरा भी कुछ ऐसा ही हाल है। लगता है मुझे
भी जाना होगा।
पहले मुझे जाने दीजिए। सुषमा भागते हुए
वॉशरूम जाती है और
अरे मुझे भी जाना था। हर बार मुझसे पहले
भाग जाती है। अब मैं कैसे कंट्रोल करूं?
रमेश अपना पेट पकड़े बाहर इंतजार करता है।
और थोड़ी देर बाद जब सुषमा आती है।
अरे अब मुझे जल्दी जाने दे।
पहले मुझे जाने दो। रमेश जाने ही वाला था
कि उससे पहले पिंकी वाशरूम में चली जाती
है।
अरे भाई जल्दी करो।
इस तरह घर में सभी का बुरा हाल था और सबका
पेट बहुत ज्यादा खराब हो गया था। डॉक्टर
उनका चेकअप करने आते हैं।
आप लोगों ने जो इतने ज्यादा भुट्टे खाए
हैं बस अब उसी का परिणाम है। कोई भी चीज
ज्यादा हो जाए तो वो बचती नहीं है। इसलिए
आप सबके पेट खराब हो गए। बाकी मैंने यह
दवाई दे दी है। आप समय से दवाई लेते रहना
और कुछ दिन हल्का खाना ही खाना।
ठीक है डॉक्टर साहब। हम तो बहुत परेशान हो
गए भाई। अब तो हम कुछ दिन भुट्टे से ब्रेक
ही लेंगे।
हां बिल्कुल। मैं भी अब कुछ दिनों तक
भुट्टो की शक्ल भी नहीं देखने वाली। आज तो
जो मेरी हालत खराब हुई है बस पूछो ही मत।
दवाई देने के बाद डॉक्टर वहां से चले जाते
हैं। मैंने तो आप सबसे पहले ही कहा था कि
किसी भी चीज की अति अच्छी नहीं होती है।
हां बेटा, तुमने बिल्कुल सही कहा था। सही
है। तुम सबने इतने भुट्टे नहीं खाए। कम से
कम तुम्हारी तबीयत तो ठीक है। हमारी तरह
तुम्हें परेशान नहीं होना पड़ा।
पापा जी भुट्टे खाना तो दूर की बात है।
मैं तो भुट्टों का नाम तक ना लूं।
लेकिन क्यों बेटा?
पापा जी पायल बचपन से इतने भुट्टे खाकर
परेशान हो गई है कि इसे भुट्टे का नाम तक
सुनना पसंद नहीं। इसीलिए पायल कभी भुट्टे
नहीं खाती थी।
क्या सच में?
हां। और आप सब यहां सिर्फ बारिश में
भुट्टे ही खाते हो। मैं तो सच में बहुत
परेशान हो गई थी। मैंने आपको कितने हिंट
दिए लेकिन किसी ने मेरी बात समझी नहीं।
बारिश में मेरा पकड़ी खाने का कितना मन
होता है। लेकिन यहां मुझे मिलते हैं तो
सिर्फ भुट्टे। बेटा तो तुमने हमें पहले
क्यों नहीं बताया? माना हम सभी चाव से
भुट्टे खाते थे। लेकिन इसका मतलब यह नहीं
कि तुम्हें जबरदस्ती ये खाना हो। तुम्हारा
जो मन करे तुम वो खा सकती हो।
हां बेटा हम कभी भी अपनी मर्जी तुम पर
थोपना नहीं चाहते थे। माफ करना। हमने
तुम्हारी भावनाओं को नहीं समझा।
नहीं पापा जी आप माफी मत मांगिए। मेरी ही
गलती है। मुझे पहले कह देना चाहिए था।
हां, अब से हम भी भुट्टे खाकर बहुत परेशान
हो गए। आज के बाद हम भी बारिश में अलग-अलग
डिशेस ट्राई करेंगे।
हां, जब जब बारिश होगी, तो हम सबसे पहले
चाय पकोड़े ट्राई करेंगे।
शुक्र है फाइनली भुट्टो से जान छूटी। मुझे
पकोड़े खाने को मिलेंगे। अब बारिश तो हो ही
रही थी लेकिन घर में भुट्टे की जगह सभी
चाय, पकोड़े, समोसे सब ट्राई करते हैं और
पायल सबको अलग-अलग डिशेस बनाकर खिलाती है
और खुद भी उन्हें बारिश में एंजॉय करती
है।