एक रप की बिरयानी बेचने वाली गरीब मां
बेटी रोड पर बहुत सारे गरीब लोग लाइन
लगाकर खड़े थे तभी बिरयानी का सजा धजा
ठेला लेकर एक महिला अपनी तीन बेटियों के
साथ आती है उन्हें देखते बूढ़ा मदन गोपाल
खुश होकर बोलता
है अरे देखो आ गई आ गई बिरयानी वाली आ गई
अरे जिस जिसको भी बिरयानी खानी है सब लोग
आ जाओ तभी ढेले पर एक रुप की बिरयानी का
प्रचार सुनकर ₹1 रप का सिक्का लेकर एक
बच्चा जिसका नाम चवन्नी होता है वो दौड़ता
हुआ आता है दीदी दीदी तुम आ गई मैं कब से
तुम्हारा इंतजार कर रहा था अब मुझे जल्दी
से मेरी रप वाली फुल प्लेट बिरयानी दे दो
हां हां ये लो तुम्हारी एक प्लेट बिरयानी
चलो अब हमारे पैसे दे दो वो बच्चा
खुशी-खुशी ₹1 का सिक्का बबीता के हाथ में
देता है देखते ही देखते उन मां बेटी के ₹1
की बिरयानी के ठेले के इर्दगिर्द लोगों की
भीड़ छा जाती है लेकिन ताज्जुब करने वाली
बात यह थी कि वह सबको एक रुपए में ही फुल
प्लेट बिरयानी खिला रही थी खाने के बाद एक
बूढ़ा उनके पास आकर खुशियों भरे दिल से
दुआ देता
है भगवान करे तुम मां बेटियां दिन दोनी
रात चौगुनी तरक्की करो भगवान तुम्हारे मन
की हर मुराद को पूरी करे जिस प्रकार तुम
हम जैसे गरीबों बेसहारा सड़क पर भटकने
वाले लोगों को एक रुपया में बिरयानी भर
पेट खिला रही हो उसी प्रकार तुम्हारी हर
एक जरूरत है पूरी हो बेटा बहुत-बहुत
शुक्रिया काका आपकी दुआओं से ही तो हम मां
बेटियों की बिरयानी का बिजनेस आज इतना चल
रहा है खैर आज मैं मेरी बेटियों की तरफ से
हम आप सबके लिए तोहफे भी लाए हैं अरे
बिटिया हम लोगों का पेट भरवा करर पहले ही
तुम हम पर इतना एहसान कर रही हो गरीब के
लिए तो हर दिन दो वक्त की रोटी मिल जाना
ही सोने चांदी मिलने के अनमोल धन जितने
बराबर होता है हम जानते हैं काका लेकिन
कुछ ज्यादा नहीं बस आप सबके लिए यह स्वेटर
और कंबल लाए हैं ले
लीजिए गर्म कंबल और स्वेटर देखकर रोज रात
दिन की ठंड का कहर झेलने वालों के सूरत पर
बड़ा संतोष छा जाता है जहां आज के जमाने
में कोई रुपए पैसे तो दूर किसी राह चलते
लोगों की मदद नहीं करता आखिर कौन है यह
मां बेटियां जो ना केवल गरीबों को एक रुपए
में भर पेट बिरयानी खिला रही हैं बल्कि
उन्हें स्वेटर और कंबल भी बांट रही हैं
जहां गरीब दुखियारी मजबूर मां सुनीता और
उसकी तीनों बेटियां बबिता गौरी कविता
जमींदार के खेत में धान की फसल पीटने का
काम कर रही होती हैं शाम का सूरज
धीरे-धीरे ढल रहा है सनसना भरी हवाएं चल
रही हैं उसके बावजूद भी गरीब मां बेटियों
का रोम रोम कपकप रहा है पर फिर भी उनके
कदम थकते और रुकते नहीं हैं
मां कविता दीदी देखो अभी तो पूरी तरह से
सांझ भी नहीं डली और आसमान से कैसे शीत
बरस रही है अब हाथ पैर भी सुन्न पड़ रहे
हैं घर चलते हैं बाकी की फसल कल निकाल
लेंगे बबीता बेटी अगर आज हमने आज के आज
धान में से चावल को अलग नहीं किया तो
जमींदार जी हमें पैसे नहीं देंगे फिर
तुम्हारे पिताजी के लिए दवाई नहीं आ पाएगी
और खाने के लिए अनाज भी कहां से आएगा कोई
बात नहीं मां आप चिंता मत करो हम चावल की
फसल पूरी करके
जाएंगे तीनों चारों मां बेटी पूरी फसल को
साफ करके चावल को बोरी में भरकर सर पर बोझ
हला दे जमीदार के घर आती हैं जहां व ठन के
मौसम में सुलगी के सामने आराम से बैठा
होता है जबकि वह तीनों कपक पाए जा रही थी
ओए होय होय होय होय क्या मीठा मठा मूंगफली
है आ हाहाहा ठंड के मौसम में मूंगफली और
गजक पट्टी नहीं खाई तो क्या खाक दिया
हुकुम जय राम जी की सहारी चावल को धान से
अलग कर दिया है अब हमारी मेहनत के पैसे दे
दीजिए देख सुनीता अभी मेरी जेब तंग है तो
पैसे तो नहीं है तू ऐसा कर इसी में से एक
बोरी चावल ले जा इस बार मैंने अपने हर खेत
में चावल की ही खेती करवाई थी तो इतने
चावल को गोदाम में भरकर भी पुराने करने से
क्या फायदा तुम मां बेटियां बनाकर खाते
रहना बासमती चावल है भाई हां बासमती बहुत
ही बढ़िया बिरयानी बनाकर खाना एक नंबर की
बिरयानी लगेगी जमीदार जी हम जैसे गरीबों
की किस्मत में बिरयानी खाना कहां है जो दो
वक्त की रोटी के लिए भी ठन के मौसम में
आफत है भला होता जो आप अनाज की बजाय मुझे
हाथों हाथ पैसे ही देते पति का इलाज भी
करवाना है तुम गरीबों की ना यही दिक्कत
परेशानी है किसी भी चीज को ठुकरा देते हो
देख यह चावल चाहिए तो ले जा वरना बाद में
यह भी नहीं मिलेगा ले लो मां वरना यह
कंजूस जमीदार कुछ नहीं देगा असंतोष भरे मन
से कविता घर आ जाती है जहां उसका बीमार
पति सुरेश घाट पर बीमारी में पड़ा खांस
रहा था के जर्रे जर्रे से ठंड भरी हवा घर
में घुस रही
थी आ गई तुम सुनीता वक्त और हालात कैसे हो
गए ईश्वर ने मुझे हाथ पैर दिया तो है
लेकिन मैं चल फिर नहीं सकता हूं सिर्फ बोझ
बनकर रह गया हूं मैं तुम लोगों पर और अपनी
बेटियों
पर पिताजी आप हमारे लिए बोझ नहीं हमारा
संसार आपसे है हम शहर चलकर आपका इलाज
करवाएंगे मां भी इस गांव में कुछ नहीं कर
पाई शहर चलते ही वहां पर कमाएंगे खाएंगे
और वैसे भी आप कितनी बढ़िया बिरयानी बना
लेते हो अगर हम शहर में बिरयानी बनाकर
बेचेंगे तो भी गुजारे लायक कमा लेंगे काफी
सोचने के बाद सुनीता अपने बीमार पति और
बेटियों के साथ चावल की बोरी और थोड़े
कपड़े और थोड़े बहुत पैसे के साथ शहर में
आ जाती है मां देखो इस शहर में खाने पीने
का ठेला कितना चल रहा है ठंड का मौसम है
लोग चाय पकौड़ी बेच रहे हैं कोई मोमोज बेच
रहा है लेकिन यहां बिरयानी का ठेला किसी
का भी नहीं है और यह हमारे लिए बढ़िया बात
है हम बिरयानी बेचेंगे हां मगर यह इतना भी
आसान नहीं है मेरी बच्चियों यह शहर हमारे
लिए अनजान है और हमारे पास इतनी पूंजी
नहीं है कि हम सीधे बिरयानी का ठेला लगा
ले खैर तुम सबको भूख लगी होगी ना मैं कुछ
खाने को लेकर आती हूं सुनीता एक दाल चावल
की ठेले पर आती है भैया जी तीन प्लेट दाल
चावल दे देना यह लो बहन जी तुम्हारे तीन
प्लेट गरमागरम दाल चावल 150 हो गए भैया जी
ये तो बहुत अच्छा ऐसा कीजिए आप दो प्लेट
और दे दीजिए दो प्लेट दाल चावल में ही अब
वो लोग आपस में मिल बांट कर खा लेते हैं
पर जैसे ही भारी पैसे देने की आती है तो
सुनीता देखती है कि उसका बटवा उसके पास
में नहीं है उसकी आंखों में आंसू आ जाते
हैं हे भगवान मेरा मटुआ कहां
गया लगता है शहर में नई-नई आई है बहन जी
बस में किसी ने मार लिया होगा बटवा जाने
दीजिए पैसे कोई बात नहीं नहीं भैया खाने
का कर्ज उतार देना अच्छा होता है अगर आप
चाहे तो मैं सारे बर्तन धो देती हूं वैसे
भी मुझे काम की आवश्यकता है ठीक है फिर धो
दो सुनीता ठंडे बर्फीले पानी से सारे झूठे
बर्तन धोती है अब इसी तरह से बर्तन धोकर
वह थोड़े पैसे जोड़ लेती है और फिर गरीब
मां बेटियां मिलकर अपनी बिरयानी का ठेला
चालू कर देती हैं आइए आइए खाइए खाइए
गरमागरम लजीज स्वादिष्ट बिरयानी सिर्फ ₹
में हाफ प्लेट और 50 में फुल प्लेट मसाला
बिरयानी खाने पीने में कुछ नया देखकर लोग
बिरयानी की खुशबू से खाने के लिए गरीब मां
बेटियों के ठेले पर खींचे चले जाते हैं
अरे वाह बिरयानी की खुशबू तो बड़ी अच्छी आ
रही है जरा एक प्लेट लगाना जी अभी लगाती
हूं मैडम जी गौरी तीखी हरी लाल चटनी के
साथ गरमागरम बिरयानी ग्राहक के आगे परोस
हैं ग्राहक बड़े चाव से खाने लगता है भाई
वाह क्या मस्त बिरयानी है तुमने
अच्छे-अच्छे होटल को भी फेल कर दिया ऐसा
करो फुल प्लेट पैक भी कर देना जी जरूर
देखते ही देखते गरीब मां बेटी की मेहनत
रंग ले आती है सुबह से शाम तक भटन में
बिरयानी बेचती है लोगों की भीड़ बढ़ती
जाती है उनकी कमाई भी अब बढ़ने लगी थी एक
दिन जब वह ठेला बढ़ा रही थी तभी किसी गरीब
का बच्चा ₹1 का सिक्का लेकर उनके पास आ
जाता है आंटी आंटी मुझको भी बिरयानी खानी
है मगर मेरे पास सिर्फ ₹1 है क्या आप मुझे
₹ रपए में बिरयानी
दोगी यह सिक्का मैंने कूड़े में से पाया
है उस मासूम बच्चे की आंख में उम्मीद लगी
देखकर गरीब मां बेटी का दिल भरा आता है
आंसुओं से गौरी उसे प्लेट में बिरयानी
देती
है यह लो तुम्हारी ₹1 की बिरयानी और जब भी
तुम्हारा दिल चाहे ₹1 में बिरयानी खाने आ
जाना वोह बच्चा खुशी-खुशी बिरयानी लेकर एक
झुग्गी के अंदर चला जाता है जहां बहुत
सारे गरीबों का बसेरा था अगले दिन वह सब
लोग भी भीड़ लगाकर उन गरीब मां बेटियों के
आने का रास्ता देखने लगते हैं बिरयानी ले
लो बिरयानी स्वादिष्ट सस्ती बिरयानी ₹10
में हां 50 में फुल प्लेट खाओ मस्त मसाला
बिरयानी वो देखो वो आ गई बिरयानी वाली
दीदी और आंटी उन्होंने मुझे ₹ की बिरयानी
खिलाई थी वो भी बहुत सारी तभी बूढ़ा आदमी
₹ का सिक्का लेकर आता है ठेले पर तभी पांव
में पत्थर से ठेस लगने के कारण उसके खून
भी आने लगता
है अरे बिटिया सुना है तुमने कल इस बच्चे
को एक रप में बिरयानी खिलाई थी अरे हम
लोगों की भी बिरयानी खाने की बड़ी दिल से
इच्छा है क्या तुम हमें भी एक रपए में
बिरयानी
दोगी हां काका आप सबको रप की बिरयानी
मिलेगी यह सुनकर सब लोगों में सबर आ जाता
है सुनीता और उसकी बेटियां उन्हें एक रुपए
में बिरयानी खिलाती हैं और फिर आपने वह
कहावत तो सुनी होगी जैसी नियत वैसी बरकत
गरीब मां बेटियों को इतने कम दाम में
बिरयानी बेचने का मुनाफा होता जाता है और
वह हफ्ते का एक दिन निश्चिंत कर लेती हैं
और जब वह गरीबों को ₹ में बिरयानी खिलाया
करती
थी तुमने हमें यह स्वेटर और कंबल दान किया
पर काश की इस दुनिया में बाकी सब अमीर धन
वाले लोग भी तुम्हारे जितने दयालु हो जाते
तो हम जैसे गरीबों की रोड पर रहने वालों
की ठंड में कभी मौत ही ना
हो ईश्वर जिसे जैसी नियत दे बहन अच्छा अब
हम चलती हैं अगले हफ्ते फिर आएंगी मुझे
माफ कर दो मैंने तुम्हें इतना जलील किया
बिना सच जाने ही मैंने तुम्हारे ऊपर
इल्जाम लगाया जिसकी वजह से तुम्हें अपना
सब कुछ छोड़ना पड़ा लेकिन अब सच के उजाले
ने मेरे मुंह पर ऐसा तमाचा मारा है कि मैं
तो कुछ देखने लायक ही नहीं रही मैं समझ गई
जो भी हुआ वो सब कुछ बस एक गलतफहमी थी
जिसको मैंने सच समझ लिया लेकिन अब मैं ही
माफी मांगने आई हूं यहां से चलो खुल गई
आंखें मिल गई चाय अब जाग जा और दफा हो जा
हमारी खुशहाल जिंदगी को कल भी तूने ही
बिगाड़ा था और अभी भी तू इसी इरादे से आई
है तफा हो जा यहां से हम यहां खुश हैं और
यहीं रहेंगे ऐसा मत कहिए मेरे साथ चलिए
जमुना के सामने वो औरत इतना रो क्यों रही
थी क्या वो गलत थी या फिर कुछ और जानने के
लिए चलिए कहानी में पीछे चलते हैं सासू
मां चलिए यहां से ये लोग हमें मुजरिम समझ
चुके हैं तो अब ये हमारी किसी भी बात पर
यकीन नहीं करेंगे हमने तुम्हें जबरदस्ती
मुजरिम नहीं बनाया है वो औरतें तुम पांचों
ही थी जो उस दिन मुखिया जी के घर में चोरी
करने के लिए गई थी अब हम तुम्हें अपने
गांव में नहीं रहने देंगे क्योंकि ऐसे
चोरों के लिए हमारे गांव में कोई जगह नहीं
है गांव के सभी लोग जमुना की बहुओं के
खिलाफ खड़े हुए थे जमुना अपनी पांच बहुओं
शालिनी पूजा चंचल दिशा और दिया के साथ
रहती थी पांचों ही बहुओं के पति गांव से
बाहर शहर काम करने गए हुए थे और ऐसे में
बहुओं के ऊपर गांव वालों ने मुखिया के घर
चोरी का इल्जाम लगा दिया बहुओं के पास खुद
को सही साबित करने का कोई सबूत नहीं था और
ऐसे में उन्हें अपना घर छोड़कर गांव से
दूर जाना पड़ा सर्दी का मौसम था और ऐसे
में पांचों बहुएं अपनी सास के साथ घर को
छोड़ आई और इधर-उधर भटकने लगी
कितनी सर्दी है मां जी ये शॉल ले लीजिए आप
मेरी शॉल उड़ लीजिए नहीं बहू मेरे पास
मेरा शॉल है यह वाला तू ही रख और चलो अब
एक घर अगर छिना है तो दूसरे का जुगाड़ कर
लो जिंदगी ऐसे नहीं चलेगी जमुना के बोलने
पर बहुओं ने फिर से चलना शुरू कर दिया और
चलते चलते वो गांव से बाहर एक जंगल में आ
गई जहां आसपास बहुत सारे पौधे एक नदी और
एक बड़ी सी गुफा थी अरे
वाह यह कौन सी जगह है यहां नदी पास होने
की वजह से सर्दी बहुत
है मां जी ये देखो यहां पास में ही कितनी
बड़ी गुफा भी है क्यों ना हम इसमें ही
रहना शुरू कर दें पांचों बहुएं और सास उस
गुफा के अंदर चली गई और कुछ देर बाद बहुत
भूख लग रही है यहां पर तो बस एक घर है जो
बना बनाया है लेकिन बहुत सारी चीजों का
जुगाड़ हमें खुद ही करना
होगा सही कहा हमें खाने का जुगाड़ करना है
किसी काम का भी जुगाड़ करना पड़ेगा मां जी
हम आपकी जुगाड़ू बहुएं हैं आपको ज्यादा
टेंशन लेने की जरूरत नहीं है मैं खाने के
लिए नदी से मछली पकड़ने की कोशिश करती हूं
ठीक है तब तक मैं और दिशा जंगल से लकड़ी
और अगर कोई फल या सब्जी मिल गई तो वह लेते
आते हैं बहुओं ने जैसा कहा था वैसा ही
किया दिया मछली वगैरह पकड़ना जानती थी
उसने जुगाड़ से एक लकड़ी में एक धागा
बांधा और फिर अपनी कांच की चूड़ी को आधा
तोड़कर उसे कांटे की तरह बना दिया और उससे
मछली पकड़ना शुरू किया वहीं दिशा और
शालिनी जंगल में निकली हुई थी शालिनी भाभी
भी मेरे ख्याल से शायद इतनी सूखी लकड़ियां
काफी रहेंगी हम लकड़ी तो काफी हो गई है
लेकिन अगर कुछ खाने को भी मिल जाता है तो
हमारी मुश्किल आसान हो जाती शालिनी और
दिशा जंगल में घूमने लगी और भटकते भटकते
वह ऐसी जगह पर आ गई जहां कुछ नींबू टमाटर
और बैंगन वगैरह के पौधे थे और एक अजीब सी
सब्जी भी थी जो देखने से गेहूं के पौधे
जैसी लग रही थी लेकिन उसका रंग गहरा था
दोनों बहुएं उन्हें देखकर बहुत खुश हुई
अरे वाह यहां तो कितनी तरह की सब्जियां
हैं चलिए ले चलते हैं रुको दिशा अरे सब्जी
हमारे सामने है क्यों मंजिल सामने बेशक है
लेकिन रास्ता आसान नहीं है कभी तुमने सुना
है क्या कि फूलों तक पहुंचने के लिए
कांटों से गुजरना पड़ता है जरा आसपास देखो
इन पेड़ों पर बंदर है अगर हम इन पौधों के
पास गए तो यह हमें काट भी सकते हैं इसीलिए
हमें यह सब्जियां जुगाड़ से लेनी होंगी
कैसा जुगाड़ मैं बताती हूं पहले हमें
पत्थर मारकर इन सब्जियों को गिराने की
कोशिश करनी है और जब सब्जियां गिर जाएंगी
त अब हम आसपास के पेड़ों को हिलाए और किसी
भी चीज से ऐसी आवाज करेंगे जो कि डरावनी
लगे उसे सुनकर बंदर भाग जाएंगे और हम
जल्दी से गिरी हुई सब्जियों को उठा लेंगे
शालिनी का प्लान दिशा को पसंद आ गया पहले
उन्होंने चिप चिप कर पेड़ों पर पत्थर मारे
जब सभी सब्जियां गिर गई तब शालिनी ने
आसपास के पेड़ों को हिलाना शुरू किया और
दिशा ने पत्थरों और लकड़ी को एक बड़े
पत्थर पर ही पटकना शुरू कर दिया जिससे कि
जंगल में भयानक आवाज आना शुरू हो गई और
बंदर उससे डर कर भाग गए बंदरों के भागते
ही मौका देखकर बहुओं ने सब्जी उठाना शुरू
कर दिया दिशा जल्दी-जल्दी उठाओ बंदर बड़े
चालाक जानवर होते हैं अगर उन्होंने हमें
देख लिया ना तो गड़बड़ भी हो सकती है
दोनों बहुओं ने डरते डरते सब्जियां इकट्ठा
की और फिर वोह उन्हें लेकर अपनी गुफा वाले
घर में आ गई आ गई तुम बहुओं मुझे तुम्हारी
कितनी चिंता हो रही थी देखो जरा मेरी सबसे
जुगाड़ू छोटी बहू ने कैसे जुगाड़ू कांटे
से मछली पकड़ी है और मेरी जुगाड़ू चंचल
बहू और पूजा बहू ने मिट्टी से बर्तन और
चूल्हा बना डाला और आपकी यह दो जुगाड़ू
बहुएं आपके लिए सब्जियां और लकड़ी लेकर आई
हैं पता है मां हम ये सब्जियां बड़े
जुगाड़ लगाकर बंदरों के बीच से लाए हैं
क्या कहा बंदरों के बीच से तुम दोनों ठीक
तो हो जंगली बंदर बड़े खतरनाक होते हैं आज
के बाद वहां मत जाना समझी मां जी ऐसा नहीं
हो सकता हम अगर वहां नहीं जाएंगे तो पकाए
और खाएंगे क्या कुछ भी खा पका लेंगे लेकिन
अब मैं तुम्हें बंदरों के बीच में नहीं
जाने दूंगी तो फिर कोई ऐसा जुगाड़ लगाना
होगा मांजी की ये सब्जियां कभी खत्म ही ना
हो अरे हां क्यों ना हम इन्हीं सब्जियों
के बीज से खेती कर लें हमारे पास टमाटर
नींबू बैंगन और यह एक अजीब सी सब्जी है हम
इन सभी को उगा सकते हैं नहीं बह खेती का
आईडिया बुरा नहीं है लेकिन अगर तुमने यहां
खेती की तो बंदर खुशबू सूंघ करर यहां भी आ
जाएंगे क्योंकि यह जंगल है कोई गांव का
खेत नहीं तो क्यों ना मां हम अपनी गुफा के
अंदर खेती करें गुफा के अंदर से ज्यादा
खुशबू बाहर नहीं जाएगी और ना ही हमारी फसल
दिखाई देगी मां सही कहा चंचल ने अपनी
बहुओं की बात सुनकर जमुना ने उन्हें गुफा
में खेती करने की इजाजत दे दी बस फिर क्या
था बहुओं ने उन सब्जियों के बीज निकाले और
उन सभी को गुफा के अंदर बो दिया जंगल की
मिट्टी उपजाऊ थी वह अपने खेत में नदी का
पानी डालती है और अच्छे से अपने खेत का
ख्याल भी रखती थी जितनी उनकी फसल उगी उतने
उन्होंने मछली पर गुजारा किया और बहुत ही
कम समय में जंगल की मिट्टी में उनकी फसल आ
गई अरे वाह मां जी कितनी अच्छी फसल आई
हमारी चलो अब इस फसल को काटकर सब्जी मंडी
में बेचने चलते हैं शालिनी के साथ मिलकर
सभी बहुओं ने अपनी फसल को गुफा में से काट
लिया और वह उसे बेचने मंडी में आ गई मंडी
में उनसे एक सब्जी वाले ने इकट्ठा सब्जी
ली उसने आलू बैंगन और नींबू के तो जायज
पैसे लगाए लेकिन फिर एक सब्जी के आते ही
उसके हाथ कांपने लगे यह सब्जी बहन कहां से
मिली क्या मतलब यह हमने उगाई है यह आपने
उगाई है अरे कमाल है आप तो इस मंडी की
सबसे अमीर सब्जी बेचने वाली हो अरे भाई
देखो अचानक ही लोगों की भीड़ बहुओं के पास
इकट्ठा हो गई और देखने पर पता चला कि वह
भारत में बिकने वाली सबसे महंगी सब्जी हॉप
शूट्स थी जिसके एक किलो के ही दाम लगभग
85000 छूते थे अरे इस मंडी में सबसे महंगी
सब्जी लाई हैं आप इसके लिए तो बड़े-बड़े
रईस आते हैं यह तो आपकी बहुत ही बढ़िया
दामों पर बिकेगी उस आदमी की बात सुनकर
बहुएं खुश हो गई और उन्हें जैसा बताया गया
था वैसा ही हुआ उनकी वह सब्जी बहुत ही
अच्छे दामों में बिकी जिसकी वजह से पांचों
बहुओं की मंडी में पहले ही दिन कदम जम गए
और उनके पास और भी हॉप शूट्स लाने के
ऑर्डर आने लगे जुगाड़ू बहुएं अब हर रोज
ऐसे ही मंडी में सब्जी बेचने को आती और
अच्छे दामों पर उन की सब्जी बिक जाती थी
ऐसे ही सिलसिला जारी था कि एक रोज उनके
पास वही औरत आई जिसने उन्हें गांव से जलील
करके निकाला था और उसके साथ उन पांचों
बहुओं के पति भी थे मुझे माफ कर दो मैंने
तुम्हें इतना जलील किया बिना सच जाने ही
मैंने तुम्हारे ऊपर इल्जाम लगाया जिसकी
वजह से तुम्हें अपना सब कुछ छोड़ना पड़ा
लेकिन अब सच के उजाले ने मेरे मुंह पर ऐसा
तमाचा मारा है कि मैं तो कुछ देखने लायक
ही नहीं रही मैं समझ गई जो भी हुआ वह सब
कुछ बस एक गलतफहमी थी जिसको मैंने सच समझ
लिया लेकिन अब मैं ही माफी मांगने आई हूं
यहां से चलो खुल गई आंखें मिल गई चाय अब
जाग जा और दफा हो जा अपनी खुशहाल जिंदगी
को कल भी तूने ही बिगाड़ा था और अभी भी तू
इसी इरादे से आई है तफा हो जा यहां से हम
यहां खुश हैं और यहीं रहेंगे ऐसा मत कहिए
मेरे साथ चलिए हां मां इसे मुखिया जी ने
ही भेजा है बता है हम जब गांव लौटे तो
हमें आप लोग नहीं मिले तब हमें पता चला कि
आपके ऊपर इल्जाम लगा हुआ है लेकिन हमने
इनकी बात को नहीं माना और आपकी बेगुना का
सबूत ढूंढा और अब सारा गांव मानता है और
जानता भी है कि आप बेकसूर हो तो अब यहां
से चलो नहीं हम यहां से नहीं जाएंगे इस
जगह ने हमारे पैरों पर खड़ा होना हमें
सिखाया है यह हमारा अब घर है बहुएं वहां
से जाने को राजी नहीं हुई अंत में उनके
पतियों को ही वहां रुकना पड़ा अब वह सभी
मिलकर अपने गुफा वाले खेत का ध्यान रखते
थे और खुशी-खुशी रहते थे