बारिश में अंडा समोसा बेचने वाली मां
बेटी अरे वाह देखो तो स्कूल ड्रेस में
तैयार होकर मेरे दोनों भाई बहन एकदम राजा
रानी जितने सुंदर-सुंदर लग रहे हैं अब
जल्दी से स्कूल जाओ और मन लगाकर पढ़ाई
करना तभी सात आठ साल के खुशी और दीपक कहते
हैं संजना दीदी हमको स्कूल नहीं जाना
बारिश भी हो रही है हमको घर पर रहने दो ना
हम मुर्गियों को वो बड़ी चबूतरे पर से चरा
लाएंगे वहां बहुत सारे लोग पंछी के लिए
दाना डालते
अच्छा बच्चू तो तुम दोनों मुझे लालच दे
रहे हो मैं मुर्गियों को भी दाना खिला
दूंगी और घर के काम भी देख लूंगी अब चलो
स्कूल जाओ हल्की फुल्की बारिश है छूट
जाएगी दोनों स्कूल का बस्ता टांग करर मुंह
लटका कर चले जाते हैं पर जैसे ही दोनों
नथू लाल हलवाई के दुकान के आगे से गुजरते
हैं तो वहां समोसे बनते देखकर रुक जाते
हैं हे पलपल ना माने टिंकू जिया हे टिंकू
जिया इश्क का मंजन घिसे है पिया हाय इश्क
का अंजन घिसे है पिया घिसे है पिया अरे
वाह गाना गाते गाते सही टाइम पास हो जाता
है और अंडा समोसा भी तैयार हो गया खुशी
कितनी अच्छी खुशबू आ रही है ना अंडा समोसा
की हां दीपक भैया मेरा तो खाने का दिल कर
रहा है मगर हमारे पास तो पैसे भी नहीं है
चल ना एक बार मांग कर देखते हैं क्या पता
दे दें दोनों नथू लाल की दुकान के बाहर
खड़े होकर तरस्ती नजरों से देखने लगते हैं
जिस पर बड़बड़ा करर उनको नथू लाल भगाने लग
लगता है अरे आज फिर ये दोनों गरीब भाई बहन
कुत्ते के पिल्लों के जैसे संगते संगते
अंडा समोसे खाने आ गए अभी मजा चका आता हूं
इनको ए गरीब की औलाद हो चलो भागो यहां से
चल हट बड़ी कंजूसी के मिजाज से वो दोनों
को धक्का मारता है जिससे वो कीचड़ के
गड्ढे में गिर जाते हैं और दोनों के हाथ
पैर में चोट लग जाती है तभी टोकरी में
अंडे लेकर बूढ़ा राधेश्याम दोनों को उठाता
है अरे दीपक खुशी मेरे बच्चे तुमको ज्यादा
लगी तो नहीं अरे और राधेश्याम तू जानता है
इनको
क्या हां हुजूर ये मुझ बदनसीब गरीब बूढ़े
के पोते पोती है अरे तो समझा दे इनको मेरी
दुकान के सामने आके खड़े ना हो चल बता आज
कितने अंडे लाया
है पूरे 100 अंडे लाया हूं सरकार चल अंडे
रख और ये ले ये क्या मालिक 100 अंडों के
तो 000 बनते हैं दुकानों में एक अंडा ₹10
का बिक रहा है आप इतने नहीं तो ₹ के भाव
के हिसाब से तो दे दीजिए अरे 500 की पत्ती
दी ना तुझको अब चल निकल अब और सुबह-सुबह
झगझग मत कर मोनी का टाइम है और मुर्गी
फार्म भी देखा हुआ है मेरा असल में नथू
लाल समोसे वाला राधेश्याम की मजबूरी और
उसके घर की गरीबी का बहुत ही ज्यादा फायदा
उठाता था और हर दम उसके अंडे सस्ते में
खरीदता और एक अंडा समोसा ₹1 का बेचकर
मुनाफा कमाता था चलो बच्चों घर चलो दादा
जी हमें अंडा समोसा खाना है दिलवा दो ना
इतने पैसे नहीं है है बिटिया अभी राशन
वाले का उधार बाकी है उनको पैसे देने हैं
तभी जोर की घटाएं चमकने लगती हैं और बारिश
शुरू हो जाती है बचते हुए वोह झोपड़ पट्टी
में चले आते हैं जहां पर दोनों गरीब मां
बेटी मिलकर बाल्टी बाल्टी करके बारिश का
पानी बाहर निकाल र थे और बिस्तर पर बीमार
केशव पड़ा था जो लकवा लगने के चलते बोल
नहीं सकता था संजना बेटी यह सूखी बोरी
चौखट पर लगा दे वरना चीट अंदर आएंगी तो
चूल्हा गीला हो जाएगा फिर खाना बनाने में
मुश्किल होगी जी मां यह ले बहू राशन मैं
थोड़ा आटा लाया हूं बाकी पैसे जो मिले थे
उसे उधार चुकता कर दिया पर दादा जी इस बार
तो हमारी मुर्गियों ने कितने सारे तादाद
में अंडे दिए थे वह समोसे वाला हमें सस्ते
में अंडे खरीद कर हर बार ढकता है कहीं और
क्यों नहीं बेचते अंडे हम और कहां बेचेंगे
बिटिया और कहीं देखा हुआ भी तो नहीं है जो
मिल रहा है उतने में पेट तो पल रहा है
वैसे भी हम जैसे गरीबों की किस्मत में
विधा ने नमक रोटी खाना ही लिखा है कोई
नहीं बाऊज मैंने कुछ अंडा बचा रखा है उसी
का ऑमलेट और रोटी बना देती हूं पूरा
परिवार गरीबी में रूखी सूखी खाकर बड़ी
मुश्किलों में दिन काटता है इधर खुशी और
दीपक रोज ही अंडा समोसा खाने के लिए दुकान
के बाहर खड़े हो जाते हैं और फिर एक
दिन खुशी यह कंजूस समोसे वाला हमें ऐसे
अंडे समोसा नहीं देगा चल एक-एक समोसा चुरा
के भाग चलते हैं हां चलो भैया दोनों दबे
पैर दुका कान में घुसकर अंडा समोसा उठा के
भागने लग जाते हैं तभी समोसे वाला दोनों
को बहुत मारता है मत मारो
मुझको भैया बचाओ मुझको सालो चोर के बच्चों
समोसा चुराते हो तभी रोज की तरह शाम बारिश
में अंडे की टोकरी देने आता है तो रोते
हुए सेठ के पैरों में गिर जाता है अरे ओ
सेठ जी छोड़ दो इन्हें इन्होंने क्या किया
है इन्होंने जो जानवरों के जैसे आप मार
रहे हैं अरे समोसे चुरा के भाग रहे थे ये
दोनों
अरे एक समोसे के लिए तुमने इनका इतना खून
बहा दिया अब क्या जान लोगे इनकी दुकानदार
बख लाकर बूढ़े राधेश्याम को पीटने लगता है
और उसके मुंह पर कीचड़ मल देता है सारे
रास्ते सिर झुकाए वह घर आकर दरवाजे पर गिर
जाता
है दादा जी दादा जी हमें माफ कर दीजिए
हमारी वजह से यह सब हुआ बाऊ जी यह किसने
किया तुम दोनों ने क्या किया है और यह खून
कैसे बह रहा है तुम्हारे शरीर पर से दीपक
रोते हुए सब बताता है तभी संजना रोते कहती
है यह अमीर लोग थोड़े पैसे क्या कमा लेते
उनके सीने में का दिल पत्थर हो जाता है
दादा जी चलिए अंदर रोते हुए सुधा अपने
दोनों बच्चों से कहती है तुम दोनों को
अंडा समोसा खाना था तो मुझे कहते मैं
बनाती बच्चों तुम्हारी यह गरीब मां अपने
पर 100 दुख सह सकती मगर तुम्हारे दिल को
तरसने नहीं दूंगी सुदा बरसात में भीगते
हुए बनिय के पास आकर थोड़ा मैदा मसाला ले
आती है और भरा हुआ अंडा वाला समोसा बनाकर
सबको खाने को देती है बच्चों बाऊज कैसा
बना है अंडा समोसा मैंने पहली बार बनाया
है बहुत ही टेस्टी बना है अंडा समोसा मां
मां जब तुम इतना बढ़िया अंडा समोसा बनाती
हो तो क्यों ना हम दोनों मां बेटी मिलकर
अपना अंडा समोसे का बिजनेस खोले बारिश के
मौसम में समोसे तो सबसे ज्यादा बिकते हैं
तुम्हारे अंडे समोसे का स्वाद उस नथू लाल
के नकली समोसे के छुड़ा देगा तू ठीक
बोल रही है संजना बेटी एक बार अपनी किस्मत
आजमा कर देखते हैं इसमें ज्यादा खर्चा भी
नहीं आएगा क्योंकि अंडे तो घर के ही हैं
दोनों ठेल और सामान का इंतजाम करके अगले
ही दिन से नथू लाल की दुकान से थोड़ी दूरी
पर अपने अंडा समोसे का ठेला लगा लेते हैं
और संजना आवाज लगाती है आ जाइए आ जाइए आ
गया बाजार में सस्ता अंडा समोसा केवल 50
में आइए खाइए और बारिश का मजा उठाइए अरे
सुना भाई तुमने 50 में अंडा समोसा बेच रही
है यह मां बेटी चलो खाते हैं हाहा चलो पवन
भाई अरे ओ बहन जी एक अंडा समोसा लगाना जी
अभी लगाती हूं चाचा जी संजना लाल हरी चटनी
के साथ दोनों को अंडा समोसा परोस देती है
तो वहीं गरीब मां बरसात में अंडा समोसा
तलकर निकालती है और वह भीग भी रही होती है
अरे वाह भाई वाह आहा इतना बढ़िया अंडा
समोसा तो हमने आज तक नहीं खाया हां भाई
ऊपर से यह समोसा इतना बड़ा है कि मेरा तो
पेट भर गया इन गरीब मां बेटी का खाया अंडा
समोसा तो बस एकदम पैसा वसूल है जी आपका
बहुत-बहुत शुक्रिया यह लो समोसे के पैसे
समोसा खाकर दोनों ग्राहक अपने घर की तर
तरफ चल देते हैं तभी मौसम खराब हो जाता है
और जोरों की बरसात शुरू हो जाती है हे
भगवान यह बरसात तो सामान का नुकसान कर
देगी अगर समोसे सील गए तो कोई खरीदेगा भी
नहीं मां मैं कुछ करती हूं संजना आंसू
लेकर सब्जी वाले के पास आती है और उससे
बेकार में पड़ी पन्नी मांग लेती है जिससे
वह ठेले के चारों तरफ पन्नी लगा देती है
देखो मां अब सामान नहीं भीगे का और लोगों
के खड़े होकर खाने की जगह भी बन गई बरसात
के चलते दोनों मां बेटी की पहले दिन कुछ
खास कमाई नहीं होती
अगले दिन वह दोबारा अंडा समोसा बनाकर लाती
है मौसम खुला खुला होने के कारण काफी लोग
खाने आते हैं जिससे दूसरे दिन में अंडा
समोसे से दोनों की अच्छी कमाई हुई अरे बहन
जी जल्दी से 10 अंडा समोसा पैक कर दो अरे
भैया आप तो वही है ना जो कल अपने दोस्त के
साथ समोसा खाने आए थे हां जी आपका अंडा
समोसा मेरे बाकी सारे दोस्त भी खाना चाहते
हैं अच्छे से बनाना जी बिल्कुल सुदा समोसे
करारे करारे तलकर देती है धीरे-धीरे दोनों
गरीब मां बेटी के ठेले पर अंडा समोसा खाने
के लिए लोगों की भीड़ लगती जाती है तो
वहीं दूसरी तरफ नथू लाल का दुकान एकदम
ठप्प पड़ जाता है जिससे वह क्लस पड़ता है
यह दोनों गरीब मां बेटी रेट घटाकर अंडा
समोसा बेच रही हैं और अच्छे खासे नोट छाप
रही है और इनके चलते मेरा धंधा पानी चौपट
हो गया इनको तो मजा चखाना पड़ेगा गुस्से
में भटकता हुआ नथू लाल उनके ठेले पर आता
है जहां बहुत ही अमीर लड़की पाखी और रिचा
अंडा समोसा खा रही थी इट वास रियली गुड
टेस्ट ऐसे एग समोसे तो होटल में भी नहीं
मिलते हैं शुक्रिया मैडम जी अरे मैडम जी
आप दोनों क्या इन गरीब मां बेटी के ठेले
पर खड़ी होकर खा रही है यहां पास में मेरा
बड़ा सी दुकान है बैठने की अच्छी जगह है
वहां पर एकदम रेस्टोरेंट जैसा है चलिए
वहां पे थैंक्स बट नो थैंक्स हम यही ठीक
हैं और विमेंस को काम करने पर एप्रिशिया
बोखला करर गरीब मां बेटी के सारे अंडे
समोसे को वो बारिश में फेंक देता है जिससे
दोनों मां बेटी की आंखों में आंसू भर आते
हैं यह क्या क्या किया आपने नथू लाल जी हम
दोनों गरीब मां बेटी ने कितनी मेहनत लगाकर
समोसे बनाए
थे आज तो मैंने सिर्फ ये समोसे फेंके हैं
तुम दोनों ने अपना ठेला यहां से नहीं
हटाया ना तो फिर देख लेना मैं क्या करता
हूं अगर मैं नहीं कमाऊ तो तुमको भी नहीं
कमाने दूंगा साली कमीनी कहीं की गाली
सुनाकर पाकी नथू लाल को जोरदार चाटा मारती
है हाउ डेर यू टॉक लाइक दिस ओ मैडम जी
तुमने हाथ कैसे उठाया पुलिस में जा सकता
हूं मैं बेटा तोत ऑलरेडी पुलिस वाली से
बात कर रहा है जेल में तो तुझे मैं
डालूंगी और चक्की पिसवा आंगी तुम जैसे
लोगों की वजह से गरीब औरतों का इस जमाने
में कमाना इतना टफ हो गया है चल चल ना अरे
नहीं नहीं मैडम माफ कर दो माफ कर दो गलती
हो गई अब नहीं करूंगा उन दोनों लड़कियों
को उस परिस्थिति में अपने लिए खड़ा होते
देखकर दोनों गरीब मां बेटी की आंखों से
झरझर आंसू बहने लगते हैं बहुत बहुत
मेहरबानी मैडम
जी आपने जो हमारे लिए इतना किया हमने ने
कुछ भी नहीं किया आप दोनों मां बेटी अपनी
मेहनत का कमा रही हो चोरी थोड़ी ना कर रही
हो इसलिए किसी से डरना नहीं है उस दिन के
बाद दोनों मां-बेटी अंडा समोसा बेचकर
धीरे-धीरे अपना वक्त और हालात ठीक कर लेती
हैं और हर तरफ अपने अंडा समोसा के लिए
मशहूर हो जाती है जहां बारिश में दूर-दूर
से लोग अंडा समोसा खाने के लिए आने लगते
हैं