ससुराल में खाने वाले 16 बनाने वाली एक
बहू ओए होए आज तुम खाने का मजा आ गया मां
ने मेरा मन पसंदीदा पनीर वाले पराठे और
साथ में पुदीने की चटनी जो बनाई है रेशमा
सीरियल देखते हुए खाना खाते हुए आवाज
लगाती है मां पराठा खत्म हो गया प्लीज
थोड़ी चटनी और पराठा ले आना पराठा बना रही
कुंती देवी गुस्सा होकर बोलती है देवी जी
थोड़ा सा उठने का कष्ट कर लो प्लेट लेकर
किचन में आा मैं पराठा बना रही हूं तवा
काफी ज्यादा गर्म है पराठा जल जाएगा मां
आपको तो आपकी इकलौती बेटी की बिल्कुल कदर
नहीं कल को मैं ससुराल चली जाऊंगी तो खुद
ही बनाकर खाते रहना अपने
पराठे तौबा तौबा इस लड़की के नखरे भी
माशाल्लाह है पता है ना हर बार इमोशनल
ब्लैकमेल करके मां से कैसे बात मनमानी है
और खाने के लिए बैठ जाती है तो 1 इंच सरका
नहीं जाता बुदबुदा हुए कुंती पराठा लेकर
आती
ले रख ले प्लेट में पराठे तुझ में कोई शरम
वरम बची है कि नहीं 24 की हो गई लेकिन
मजाल है कभी किसी काम में मां की मदद करवा
दे मां आपको पता है ना मुझको खाना बनाना
बिल्कुल पसंद नहीं और मेरे नाखून टूट
जाएंगे हां हां अंडों की तरह नाखून सेती
रहना तेरी अकल ठिकाने तो तेरी सांस लगाएगी
भगवान ना करे कल को बड़ा ससुराल मिल गया
जहां ज्यादा सदस्य हुए तो कैसे गुजारा
होगा तेरा अपनी मां की कही इस बात को
रेशमा हल्के में ले लेती है क्योंकि वह
काफी खाव मिजास की थी जिसे खाना तो पसंद
था लेकिन खाना बनाना बिल्कुल पसंद नहीं
आखिर कैसे निभाएगी रेशमा अपने ससुराल में
एक बहू की जिम्मेदारियां थोड़े टाइम बाद
रेशमा की शादी पप्पू से हो जाती है जहां
फिलहाल छह लोग थे सास ससुर दो नंदे और दो
पति-पत्नी वो खुद छोटा परिवार देखकर ठंडी
आहा भरते हुए बहू मन में खूब खुश होती
है शुक्र है भगवान जी जो मेरा ससुराल काफी
छोटा है मुझे ज्यादा खाना नहीं बनाना
पड़ेगा आओ आओ बन्नो रानी ढोलक किया खानदान
में तुम्हारा स्वागत है बहुत-बहुत
शुक्रिया सासू मां वेलकम टू दी फैमिली
रेशमा भाभी हमारे परिवार में तहे दिल से
हम दोनों आपका स्वागत करती हैं भाभी वैसे
अब तो डेली डेली हमें हमारी प्यारी-प्यारी
नई भाभी के हाथों का टेस्टी टेस्टी नाश्ता
खाने को
मिलेगा जी बिल्कुल मेरी प्यारी ननद
रानियों मैं तुम दोनों के लिए खुशी से
तुम्हारी पसंद का नाश्ता खाना बनाकर
खिलाऊंगी वैसे मेरे वेलकम के लिए तुम
दोनों का दिल से थैंक यू अरे भाई अब रात
भर बातें ही होती रहेंगी भाग्यवान बहू
बेटे को कमरे में जाने दो हां हां नहीं
दुल्हन तुम भी जाकर शादी की थकावट दूर कर
लो कल तुम्हारी पहली रसोई है मुंह दिखाई
है 36 काम होंगे जी मम्मी जी अगले दिन
रेशमा सुबह-सुबह उठकर ससुराल वालों के लिए
खुशी-खुशी पहली रसोई का खाना बनाती है चलो
अच्छा है सारा खाना टाइम से रेडी हो गया
मटर पुलाव मिक्स वेज आलू पूरी बूंदी रायता
और मिठाइयां छ लोगों के लिए इतना तो काफी
रहेगा एक बार सब्जी का नमक टेस्ट कर लेती
हूं सब्जी तो बहुत ही दमदार बनी है वैसे
से कोई भी चीज थोड़ी बनाओ तो काफी अच्छी
बनती है जैसे ही रेशमा टेबल पर खाना परोस
है तभी उसके जेठ जेठानी अपने दोनों बच्चे
लेकर आ जाते हैं 10 122 साल की बेटी
बिन्नी और ठ साल के बेटे आर्यन के साथ वो
आती हैं मम्मी मम्मी मुझको बहुत तेज भूख
लगी है चुप करो आर्यन मैंने कहा था ना
नाना नानू के घर अच्छे से पेट भर करर
नाश्ता कर लेना फिर खाया क्यों नहीं मैं
अभी थकी हुई हूं कुछ नहीं बनाऊंगी अरे
बड़ी भाभी आप आ गई मां जल्दी आइए कविता
भाभी सुमित और बच्चे आ गए हैं तभी पुष्पा
कमरे से निकल कर आती है अरे बहू अच्छा हुआ
तू आ गई बच्चों के बिना घर बहुत सुना सुना
लग रहा था अब समधन जी की तबीयत कैसी है जी
अब मां बिल्कुल ठीक है सासू मां नहीं बहू
आज तुझे तेरी जेठानी से मिलवा हूं दरअसल
तेरी जेठानी की मां की तबीयत बहुत ज्यादा
खराब थी तो इसीलिए शादी में शरीक नहीं हो
पाई बहू आजा बिल्कुल सही टाइम पर आई है
बहू ने पहली रसोई का नाश्ता बनाया चल साथ
मिलकर खाते हैं नाश्ता ठंडा हो रहा है इस
तरह रेशमा के ससुराल में आधे दर्जन से
बढ़कर 10 लोग हो जाते हैं सारा खाना
फैमिली में खत्म हो जाता है तभी लंबी सी
डकार लेते हुए जेठ सुमित तारीफ के पुल
बांधता है वैसे छोटी तेरी किस्मत काफी
ज्यादा अच्छी है जो इतना अच्छा खाना बनाने
वाली बीवी मिली
है थैंक यू सुमित भैया वैसे सचमुच
तुम्हारा बनाया हुआ खाना बहुत ही जायकेदार
है तो आज से तीनों टाइम का खाना तुम ही
बनाना वैसे इतने सालों से सब लोग मेरे
हाथों का खाना खाकर बोर हो चुके हैं वाह
क्या दाव खेली है मेरी तेज तरार जेठानी जी
ने बिल्कुल मीठी चूरी है मीठी-मीठी बातें
करके तीनों टाइम का खाना बनाना मुझ पर
डालकर अपना पल्ला छड़ लिया कहां छह लोगों
से सीधा 10 जनों का खाना बनाना होगा सभी
के खाने के बाद कुछ नहीं बचता जिससे मुंह
बनाकर रेशमा ब्रेड जैम खाकर बर्तन साफ
करने में लग जाती है अभी तो शाम के 6:00
बज रहे हैं आराम से 7:8 बजे डिनर बनाऊंगी
थोड़ा जाकर आराम कर लेती हूं जैसे ही
बेचारी कमरे में आकर लेटती है तभी ससुराल
वालों के शोर शराबा मचाने से सो नहीं पाती
है पूरे घर मच्छी बाजार बना रखा है इतना
हल्लागुल्ला मचाया हुआ है कि इंसान दो पल
सो भी नहीं सकता है रेशमा जैसे ही हॉल में
आती तो सोफे का एरिया 16 लोगों से भरा हुआ
था 16 लोगों को देखकर उनके लिए खाना बनाने
की बात से बेचारी के मुंह पर पहले ही 12
बज जाते हैं हे भगवान अब ये नई शक्ल किसकी
है कहीं ये लोग भी मेरे ससुराल में अड्डा
जमाने के लिए तो नहीं आए तभी 7075 साल की
उम्र की बूढ़ी चंपा देवी जिसके बाल पके
हुए थे रेशमा को बुलाती है अरे दूर क्यों
खड़ी है मेरी पोता बहू यहां अपनी दादिया
सास से नहीं मिलेगी आजा बहू घबरा क्यों
रही है पुष्पा एक-एक करके परिचय करवाती है
बहू ये मेरी अम्मा जी है और तेरी दादिया
सास बाकी यह तेरी चचिया सास चाचा ससुर और
उनके तीनों बच्चे हैं थोड़े समय के लिए
गांव में रहने के लिए गए थे वो खेतीबाड़ी
भी देखना होता है ना तो साल में एक चक्कर
लगाना ही पड़ता है बाकी यहीं साथ-साथ रहते
हैं हम वैसे जिजी बह तो बिल्कुल चांद का
टुकड़ा लाई हो एकदम हूर की परी है अच्छा
ये लो रेशमा मा बहू यह कट्टा किचन में ले
जाकर खोल दे इसमें क्या है चाची इसमें
गांव का ताजा-ताजा साग तोड़कर लाए हैं बहू
पूरा ट्रेन में तो कट्टे में बंद था किचन
में ले जाकर हवा लगा दो और आज रात के खाने
में मकई की रोटी और सरसों का बथुआ का साग
बनाना 16 लोगों के लिए साग रोटी बनाने की
फरमाइश सुनकर रेशमा के सर पर जैसे पहाड़
टूट पड़ता
है आज तो लुटिया डूब ही जाएगी मैंने
जिंदगी में कभी मक्के की रोटी बनाई भी
नहीं आज बना भी पड़ रहा है तो एक साथ में
16 लोगों के लिए आज तो खाना बना बनाकर
खटिया खड़ी हो जाएगी बेचारी किचन में आकर
साग निकालती है हे राम जी इतने सारे साग
की छटाई कैसे करूंगी अकेले ननद और जेठानी
को बुला लेती हूं मिलजुलकर जल्दी हो जाएगा
ऐसा सोचकर रेशमा उनके पास आती है तीनों
लूडो खेल रही होती हैं पायल पलक ठानी जी
चलकर मदद करवा दीजिए मेरी थोड़ी साग काफी
ज्यादा है मुझको इतने सारे लोगों का खाना
अकेले बनाना है अरे देवरानी जी तुम तो से
कह रही हो जैसे मेरे टाइम में तो मेरे साथ
खाना बनाने में नौकर चाकर लगते थे मैं भी
तो 15 लोगों का खाना अकेले बनाती थी और
तुम अब नहीं सीखो गी तो कब सीख
होगी ऐसी बातें सुनकर रेशमा दिल उदास करके
किचन में आ जाती है और लगभग दो ढाई घंटे
लगाकर जल्दी-जल्दी साग को साफ करके उबालने
चढ़ाकर आटा गूती है तभी ससुराल वाले
आवाजें देने लगते
हैं चाची जल्दी-जल्दी खाना बनाओ मुझे बहुत
तेज की भूख लगी है अरे नहीं दुलहन अभी तक
तुमसे साग रोटी नहीं बनी इतनी देर में तो
मैं 56 तरह के पकवान छान कर रख देती हूं
नहीं तो जी दादी जी बस बनने ही वाला है बस
आधा घंटा दीजिए बैठे-बैठे सब के सब भाषण
बाजी तो ऐसे कर रहे हैं जैसे कि मैं इस घर
की बहू नहीं कांता भाई हूं कहां फंस गई
मैं अगर मुझको पहले पता होता कि मुझको
ससुराल में 161 लोगों के लिए अकेले खाना
बनाना पड़ेगा तो मैं कभी शादी ही नहीं
करती अपने दिल की भावनाओं को बड़े दुख के
साथ कहते हुए रेशमा की आंखों से आंसू लग
जाते हैं तो पहले खाना पकाती है उसके बाद
सबको परोस कर खिलाती है जिसमें वह थककर
चूर हो जाती है भाई वाह आज का खाना तो
सबसे लाजवाब बना है बिल्कुल गांव के देसी
खाने की याद आ गई याद है अम्मा जब मैं
छोटा था तो तुम हर सर्दी के मौसम में इसी
तरह से सरसों का साग और मकई की रोटी बनाकर
खिलाती थी सब याद है बेटा मेरे जमाने में
तो मैं चूल्हे पर 50-50 लोगों की रोटियां
बनाकर खिलाती थी मगर आजकल की बहू तो 151
लोगों का बनाकर खिलाना भी उनको भारी पड़ता
है ऐसा कहते हुए कहीं ना कहीं दादिया साथ
रेशमा को ताना देती है बहू साग रोटी का
मतलब साग रोटी नहीं होता सिर्फ कुछ मीठा
भी बनाना होता है कल के नाश्ते में गाजर
का हलवा मीठे में बनाना और हां नाश्ते में
सलाद खाती हूं तो मेरे लिए शलगम चुकंदर
खीरे भी काट लाना एक तो मैं इतनी मेहनत से
161 लोगों के लिए खाना बनाकर खिला रही हूं
इसके बावजूद भी मेरी कमियां निकाल रहे हैं
भलाई का तो जमाना ही नहीं है इन्हें तो
दाल रोटी खिलाना
चाहिए जी दादी जी हे भगवान सबसे ज्यादा तो
इस दादिया सासने नाक में दम कर लिया है
नंदे बहाना मारने में माहिर है और जेठानी
चिटकी लेने में इस तरह रेशमा हर दिन
परेशानी उठाकर ससुराल के 16 लोगों के लिए
खाना बनाकर खिलाती जिससे एक सुबह से किचन
में शुरू होने के बाद रात के 1112 बजे छूट
मिलती है ऐसे में ना तो वह ठीक ढंग से खा
पाती ना सो पाती जिससे उसे कमजोरी आ जाती
है और वह चक्कर खाकर बेहोश हो जाती है
डॉक्टर की जांच करने के बाद पता चलता है
क्या हुआ डॉक्टर नी साहिबा हमारी बहू ठीक
तो है देखिए यह मां बनने वाली है लेकिन यह
बहुत ज्यादा कमजोर है इनको बेड रेस्ट की
जरूरत है ऐसे में कोई काम नहीं करना है
ऐसे में खाना बनाने की जिम्मेदारी दोनों
नंद और जेठानी को संभालना पड़ता है उनसे
कभी खाना जल जाता तो कभी नमक मसाला उलट
पलट हो जाता जिस पर घर के पति लोग गुस्सा
करते हैं यह कैसा बकवास खाना बनाया है यह
पानी जैसी पतली दाल सब्जी बिल्कुल फी है
है ऐसा खाना तो अस्पताल के मरीज को दिया
जाता है हां तो अगर आपको अच्छा नहीं लग
रहा तो होटल से मंगवा कर खा लो आसान बात
है क्या 16 लोगों का खाना बनाना हां पता
नहीं भाभी अकेले कैसे बना पाती थी पलक की
बात सबको सोचने पर मजबूर कर देती है और सब
आकर उससे माफी मांगते हैं बहू हम सबको माफ
कर दो हमने बेचारी तुम अकेली पर 16 लोगों
का खाना बनाने का जिम्मा डाल दिया बिल्कुल
तरस नहीं खाया मां जी आप लोगों को इस बात
का एहसास तो हुआ मुझे खुशी है और मैं मान
ही बनने वाली हूं दरअसल मैंने और पप्पू जी
ने यह नाटक किया था ताकि आप लोग सुधर जाएं
यह सुनकर सब हंस पड़ते हैं अब सभी औरतें
घरेलू महिलाओं की तरह मिलजुलकर खाना बनाती
हैं जिससे बहू को 16 लोगों के लिए अकेले
खाना बनाना नहीं पड़ता था वेल प्यारे
दर्शकों आपके घर में डेली कितने लोगों का
खाना बनता है कमेंट बॉक्स में जरूर बताएं