गरीब का जादुई घास का
फ्रिज हे भगवान अभी तो मई का महीना लगा ही
है और अभी से इतनी गर्मी पड़ने लगी कि दो
घड़ी ही चूल्हे के आगे बैठने में दम
निकलने लगा ओ हो हो हो गर्मी से बेहाल होक
यमुना हवा खाने झोपड़ी के बाहर निकल आती
है हे भगवान बाहर भी एक भी पत्ता हिल डोल
नहीं रहा लेकिन अंदर के भप से थोड़ी बहुत
राहत है थोड़ा पानी पी लेती हूं यमुना
आंगन में गड़े चापा काल को पानी पीने के
लिए चलाती है लेकिन एक बूंद पानी भी नहीं
निकलता क्योंकि गर्मी से चपा काल सूख गया
था हे राम यह हैंड पंप भी सूख गया अब तो
ठंडे पानी के लिए तरसना हो जाएगा ऐसा
सोचकर बूढ़ी गरीब यमुना दुखी हो जाती है
तभी पड़ोस के कई मंजिल कोठी की मालकिन
रमोला अपने बड़े से बंगले के आगे यमुना को
दिखा दिखाकर जोर-जोर से बात कर रही थी हां
हां रेफ्रिजरेटर की बुकिंग है जी जल्दी से
ले आइए आपको हैंड टू हैंड ा लाख रुप की
पेमेंट मिल
जाएगी पता नहीं य रमोला जी क्या जताना
चाहती हैं इतनी जोर-जोर से बतिया बतिया कर
मुझे ही सुना रही हैं तभी एक बड़ा सा ट्रक
आ जाता है जिसमें नया फ्रिज लदा हुआ था जी
क्या रमोला जी का अपार्टमेंट है उन्होंने
बड़े रेफ्रिजरेटर फ्रिज की बुकिंग करी थी
हां हां मैं ही रमोला बेनीवाल हूं चलो अब
जल्दी से बाकी के लेबर वाले लगकर इसे
उतारो और ध्यान से एक खरोच भी आई ना तो
पैसे नहीं दूंगी जी मैडम लेबर वाले
रेफ्रिजरेटर फ्रिज सेट करके चले जाते हैं
जिनमें से एक गरीब यमुना का बेटा अखिलेश
भी था जिसे देखकर रमोला बहुत बेज्जती
मारती है अखिलेश तू भी यह लेबर वाला
टुच्चा सा काम करता है चलो यह तुम चारों
की टिप है रख लो थैंक यू मैडम जी ए लड़के
तू नहीं लेगा अरे रख ले रख ले जी नहीं
काकी मां मुझे नहीं चाहिए ओ हेल काकी किसे
कहा तुम जैसे दो कौड़ी के गरीबों से
कैजुअल होकर थोड़ा बात क्या कर लो रिश्ता
लगाने चले जाते हो अब टिप चाहिए कि नहीं
नहीं क्योंकि मैं गरीब जरूर हूं पर भिखारी
नहीं हूं अपनी मेहनत से कमा कर खाना जानता
हूं अपने मुंह तोड़ जवाब से अखिलेश घमंडी
मजाज की रमोला की बोलती बंद करके चला जाता
है बदतमीज क का इधर उनकी पूरी झोपड़ी
गर्मी के मारे तप रही थी छप्पर के अंदर
यमुना की गरीब बहू जो कि सात महीने की
प्रेग्नेंट थी और बीमार खाट पर पड़े ससुर
प्रभुनाथ गर्मी से जूझ रहे
थे आय
हाय हे भगवान अब तो ऐसा लग रहा है जैसे
शरीर से प्राण ही निकल जाएंगे
हाय पूजा दादाजी को जोर-जोर से पंखा कर
ताकि आराम मिले लेकिन गर्मी के मौसम में
उन गरीबों को बरी तरह से बेहाल कर डाला था
नन्ही सी पा साल की पूजा पंखा करते-करते
सर से पैर तक पसीने में नहा गई थी तभी
अखिलेश दिन पर खून पसीना बहाकर कमाए हुए
पैसों को गिन कर देखता है 10 20 30 40 50
70 बस यह तो 100 भी नहीं है सुनो
जी गर्मी राशन पानी तेल मसाले सब खत्म है
सुमन मेरे पास बस यह 0 ही है इसे ले
जाओ जो लाना है ले आओ अरे बहू ₹ अखिलेश की
जेब में भी डाल दे आदमी की जेब में कुछ तो
होना चाहिए दिन भर बाहर रहना है जी मां
मैं राशन लाती हूं तभी पूजा फरमाइश जताकर
बोली मम्मी मेरे लिए दुकान से ठंडी बर्फ
वाली माज ले आना गुड़िया इतने ज्यादा पैसे
नहीं बचेंगे अभी राशन पानी भी लाना है अरे
उधार लगाकर ले आना बहू बेचारी बच्ची का मन
मत तोड़ अच्छा ठीक है ले आऊंगी मां जी
सुमन उधार में एक ठंडी माजा की बोतल लाती
है जिसे पूजा बड़े चाव से गट गट करके पीने
लगती है और पूरा परिवार किसी दुध मुहे
बच्चे के समान उसे देखता है क्योंकि उस
गर्मी के मौसम में रोज-रोज उन्हें गर्म
पानी पीकर मजबूरन प्यास बुझानी पड़ती थी
मां दादी पापा दादू आप सब भी पी लो सब
एकएक घूंट में मिल बाट कर पीते हैं हा हा
हा इस एक घूंट से ही जिया को राहत मिल गई
गर्मी में बगैर खाने के तो फिर भी चल जाए
लेकिन ठंडे पानी के बिना एक क्षण भी
गुजारा नहीं है हां मां जी किसी चीज की
कमी खले ना खले लेकिन गर्मी के मौसम में
फ्रिज की कमी बहुत खलती है अजी किश्तों पर
एक फ्रिज उठा लाइए कहां से लेकर आऊं फ्रिज
में
सुमन अभी गर्मी के मौसम की वजह से काम
धंधा इतना मंदा है कि रोटी मिल रही है वह
भी बड़ी बात है एक गरीब का जीवन उस सोने
के समान होता है जिसे आग में तपना पड़ता
है ऐसे में उनकी सारी जिंदगी दो वक्त की
रोटी कमाने में ही गुजर जाती है और एक
बड़ा गरीब वर्ग एसी कूलर फ्रिज जैसी सुख
सुविधाओं जैसी चीजों से वंचित रह जाता है
जैसे-जैसे समय गुजरता है गर्मियों के मौसम
की लहर बढ़ती जाती है सारा सारा दिन लू
भरी पछवा हवाएं चलती हैं और शाम के डूबते
सूरज के बाद भी मौसम में भप का छा रहता
ऐसे में यमुना और सुमन दोनों की गरीब सास
बहू के आगे पानी की किल्लत आन पड़ती है
उन्हें कई किलोमीटर दूर से पानी भरने जाना
पड़ता आहो पता नहीं सुबह से घर में कैसी
बदबू आ रही है मां जीी मैंने दोपहर में
रोटी बनाने के लिए आटा गूद कर रखा था वही
खट्टा खट्टा महक रहा है मैं फेंक कर आती
हूं अरे बहू इस आटे को फेंक मत हम गरीबों
को इसको कमाने में बड़ी जतन लगती है इसे
ले चल नदियों की मछलियों को को डाल देंगे
दोनों नदी किनारे होगी घास पर बैठकर
किनारे से पानी में लोही फेंकी हुई जिसे
खाने के लिए पानी के गोते में से हजारों
लाखों मछलियां ऊपर आ जाती हैं मां जी इन
मछलियों का जीवन कितना सुंदर है ना इनकी
जिंदगी में तो कोई दुख नहीं होता होगा यह
तो पानी के अंदर शीतल जल में रहती हैं हां
बहु दुख तो बस हम जैसे गरीबों को है जिसे
कभी सर्दी का मौसम तो कभी गर्मी का मौसम
बड़ा सताता है ऐसा क्या कहते बूढ़ी यमुना
के आंख से आंसू छलक कर पानी में मिल जाते
हैं अब वह रोज ही जब भी गर्मी में नदी से
पानी लेने आता तो मछलियों को आटा खिलाती
लेकिन हर दिन के साथ गर्मी सारे रिकॉर्ड
तोड़ रही थी ऊपर से पंखा भी सारी सारी रात
भका नचाता रहता और ठंडे पानी का तरसना
गरीबी में लगा हुआ था एक दिन मटका लेके वह
नदी पर जा रहे थे कि तभी एक दुकान के बाहर
डबल डोर का बड़ा फ्रिज रखा देखकर वह दाम
पूछने पहुंच जाती है कितना प्यारा फ्रिज
है और रंग भी कितना चटक है मां जीी घर में
लग जाए तो रौनक बढ़ जाए अरे ओ गरीब क्यों
मेरे फ्रिज को छूकर गंदा कर रही है खरीदना
खरीदना भी है अपनी गरीबी को बिसरा कर सुमन
रेट पूछती है हां भैया जी खरीदना तो था
कितने का है पूरे 25000 का पड़ेगा डबल डोर
का फ्रेज है वो भी एलजी का 25000 मेरे पास
इतने नहीं है यह सुनते ही दुकानदार दांत
पीस हुआ गर्भवती सुमन को धक्का मारने लग
जाता है जब खरी खरीदने की औकात नहीं थी तो
इतना महंगा फ्रिज छूने की हिम्मत कैसे करी
हां अरे भाई क्या कर रहे हो मेरी बहू पेट
से है दिखता नहीं धक्का क्यों मार रहे
हो दुकानदार दोनों को बहुत शर्मिंदा करता
है वो रुसवा होकर नदी पर आकर बैठ जाती हैं
जहां पीड़ा के मन से दोनों फूट फूट कर
रोती
हैं इस दुनिया में उसी की अहमियत है जिसके
पास पैसा है और हम जैसे गरीब को हर कोई
गर्मी दिखाता है एक फ्रिज के लिए इतनी
जिल्लत उठानी पड़ी तभी पानी में से एक
सुनहरी सुंदर मछली निकल कर आती है जिसकी
आंखें मृगनैनी सी थी और पंख किसी जलपरियों
जितने
सुंदर तुम दोनों क्यों रो रही हो अरे यह
मछली हम इंसानों जैसी भाषा कैसे बोल रही
है मैं जादुई मछली हूं अब बताओ क्या
परेशानी है प्यारी मछली इतनी गर्मी है कि
खोलता पानी हमसे पिया नहीं जाता बस एक ही
इच्छा है कि एक फ्रिज हमारे भी घर में हो
मछली नदी के किनारे उगे घास में अपना जादू
डाल देती है यह लो अब यह जादूई घास है इसे
ले जाकर अपने लिए फ्रिज बनाओ वो बिना
बिजली के जादू से चलेगा तुम्हारा धन्यवाद
जादुई मछली रानी दोनों जादुई घास घर लाकर
उसे फ्रिज तैयार करती हैं जो कि पूरी तरह
घास का था बहू हमारा घास का फ्रिज बन तो
गया मगर क्या यह चलेगा वरना जी बहला
जाएंगे बस देख देख देख कर तभी चमचमाती सी
रोशनी के साथ घास फ्रिज चलने लग जाता है
अरे वाह फ्रिज तो चल
गया पूजा तपाक से फ्रिज खोलती है जो कि
आइसक्रीम दूध लस्सी बर्फ से फुल भरा
था अरे वाह इसने कितना कुछ है लेकिन मुझे
तो टा मीटा गोला खाना है तभी जादू से रंग
बिरंगा बर्फ का गोला आ जाता है और फ्रिज
मुस्कुराता हुआ
बोला खाए जाओ खाए जाओ जादुई घास फ्रिज के
गन गाए जाओ तुम तो बड़े अनोखे फ्रिज हो
मुझे ठंडा ठंडा जूसी आम पन्ना पीना है
दोगे क्यों नहीं बिल्कुल एक बार फिर से
जादुई घास फ्रिज चमचमा हुआ पूरा का पूरा
आम पन्ना से भर जाता है ये फ्रिज तो खजाना
है खजाना सुनो प्यारे फ्रिज तुम हमें बस
खाने पीने की ही खाली चीज दे सकते हो क्या
तुम एक कूलर दोगे देखो ना हमारे छोटे से
घर में एक ही पंखा है जो मरमर कर चलता है
जरूर जरूर अम्मा और इस बार फ्रिज उन्हें
बढ़िया सा कूलर देता है जो कि एक ही पल
में पूरे घर को ठंडा ठंडा कूल कूल कर देता
है और अब जादुई घास फ्रिज के पनाह में उन
गरीबों की जिंदगी राहत में बढ़िया