पंडित जी मेरी आरुषि एमए पढ़ी लिखी हुई
है। बस आप उसके लिए बढ़िया सा रिश्ता बता
दीजिए। घर खानदान अच्छा हो खाता पीता
परिवार हो। अरे सुषमा बहन एकदम अव्वल
दर्जे का रिश्ता लेकर आया हूं आरुषि
बिटिया के लिए। यह देखिए लड़के की तस्वीर।
पप्पू नाम है। होलसेल सब्जियों का कारोबार
करते हैं। अरे बड़ा शानदार घर मकान बना
रखा है। सब्जी वाले बनियों का परिवार
सुनकर सुषमा हिचकिचाते हुए बोलती है पंडित
जी एक तो बनियों का खानदान ऊपर से सब्जी
वाले मैं बनियों के खानदान में अपनी बेटी
की शादी नहीं करवाऊंगी। हमारे पड़ोसी भी
बनिया है। बड़े कंजूस किस्म के लोग हैं।
सुषमा बहन जी पांचों उंगलियां बराबर तो
होती नहीं है। मैंने आज तक जितनी भी शादी
करवाई है सबकी बेटी राज कर रही हैं।
सब्जियों का भाव सुनार के सोने से भी
महंगा है और खाने पकाने की तो खुली छूट है
उस घर में। बाकी आपकी इच्छा है। तभी बीच
में आरुषी कहती है। मां मुझे रिश्ता पसंद
है। आपको तो पता है मैं सब्जी खाने की
कितनी शौकीन हूं। जब सामने से चलकर सब्जी
वाले परिवार का रिश्ता मेरे खातिर आया है
तो आपको और क्या चाहिए? ठीक है आरुषी जब
तू इस रिश्ते से खुश है तो पंडित जी आप
बात आगे बढ़ाइए। जी जी सुषमा बहन नमस्कार।
कुछ देर में पंडित जी लड़के वालों के यहां
पहुंच जाते हैं। सब लोग लौकी काटने छीलने
में जुटे हुए हैं। अगल-बगल में थैली भर-भर
कर लौकी रखा था। अरे गिरधारी जी जरा सही
ढंग से लौकी के छिलके उतारिए। ये क्या
बेलौके जैसे काम कर रहे हैं? अरे गजब
बेइज्जती है यार। एक तो लौकी भी छीलो और
साथ में लुगाई की किचकिच भी सुनो। हां तो
छिलवाओगे नहीं ये लौकी के कोफ्ते। हम
लुगाई अकेले थोड़ी खाएंगे। खुइए की तरह
धीरे-धीरे मत छीलो। जल्दी करो। अरे
भाग्यवान छील रहा हूं। छील रहा हूं। राशन
पानी लेकर ही चढ़ जाती हो।
नमस्कार गिरधारी भाई साहब। क्या कर रहे
हैं? घर के सारे मर्दाने लुगाई लौकी काटने
में लगे पड़े हैं। घर में दावत है क्या?
अरे पंडित जी मैं तो पूरे मोहल्ले को दावत
खिलाऊं मगर आप मेरे पप्पू का रिश्ता तो
पक्का कराइए। अरे शोभा बहन जी जल्दी से
मोतीचूर के लड्डू मंगा लीजिए क्योंकि इस
बार खुशखबरी लेकर आया हूं। लग गया रिश्ता।
पूरा परिवार हाथों में लौकी लेकर ठुमके
लगाने लगते हैं। पान खाए सया हमार। आय हाय
पान खाए सया हमार भोली सूरतिया होठ लाल
लाल हाय हाय हाय मलमल का
कुर्ता मलमल के कुर्ते पर छीट लाल लाल
मेरी जोहर अभी तुझे मालूम नहीं तू अभी तक
है हंसी और मैं जवान तुझ पे कुर्बान मेरी
जान मेरी जान
लोचली मैं अपनी देवर की बारात लेके के लो
चली में थोड़े ही दिनों में पप्पू आरोशी
की शादी होती है और आरुषी बहू बनकर ससुराल
में आ जाती है। अगली सुबह आरोशी साफ सफाई
करके हॉल में आती है। जहां काफी सारी
हरी-भरी सब्जी थैली में रखी थी। यहां तो
कितनी सारी आइटम की सब्जी है। क्या बनाऊं
पहली रसोई में समझ ही नहीं आ रहा। कितनी
ताजी-ताजी शिमला मिर्च गोभी है। ऐसा करती
हूं। मेरी मनपसंद आलू गोभी, शिमला मिर्च
डालकर मिक्स वेज और साथ में मटर मशरूम और
दम आलू बना लेती हूं। दो-तीन किस्म की
सब्जी काफी रहेगी। आरुषी ढेर सारी
ताजी-ताजी सब्जी किचन में ले जाती है और
पीछे से सास जेठानी पन्नी भरकर लौकी लाती
है। मां जी जेठानी जी आप इतनी सारी लौकी
किचन में किस लिए लाई है? इसकी छटाई करनी
है क्या? अरे नहीं बहू दोनों पन्नी की
लौकी तो हमारे परिवार में बनेगी। मां जी
हमारे परिवार के हिसाब से यह लौकी ज्यादा
नहीं दोनों पन्नी में 10-12 किलो लौकी
होगा। देवरानी जी हमारी फैमिली में 10-12
किलो लौकी की खपत एक टाइम में हो जाती है
क्योंकि हम लोग लौकी खाने के बड़े शौकीन
है। मगर तुम मुंह क्यों लटका रही हो? लौकी
पसंद नहीं है क्या? कुछ खास पसंद नहीं है।
बस ठीक-ठाक लगती है। कोई बात नहीं बहू। अब
हमारे परिवार में रहकर तुझे भी लौकी खाने
की लत लग जाएगी। ऐसा कर खाने में लौकी के
कोफ्ते, तरी वाली लौकी, सूखी लौकी और हां
बहु मीठे में लौकी का हलवा भी बनाना। लौकी
का हलवा हद है कसम से। और देवरानी जी ससुर
जी को लौकी का भरता भाता है। तो वो भी बना
लेना। भैंस की आंख लौकी का भरता भी बनता
है। हे भगवान ये लौकी के दीवाने ससुराल
वाले पता नहीं क्या-क्या अड़गड़म बगड़म
बनवाने वाले हैं मुझसे। मेरे तो भेजे का
भजिया बन गया। मैं तो अपने लिए मिक्स वेज
बनाऊंगी। ला बहू इस शिमला गोभी आलू की
जरूरत तो है नहीं। ले जाती हूं बिक जाएगी।
कंजूस शोभा बाकी सब्जियां उठाकर ले जाती
है। आरुषी किलसे मिजाज में लौकी काटने
लगती है। हे भगवान मेरी सास कितनी कंजूस
मक्खी चूस है। एक फूलगोभी भी उठा के ले गई
और यह झमेला दे गई। 10-12 किलो लौकी काटने
में ही बेचारी बहू को काफी ज्यादा टाइम लग
जाता है। तभी दोनों निठल्ली ननंद कनिका
पूजा खाना पूछने आती हैं। भाभी सारी लौकी
की सब्जी तैयार हो गई हो तो परोस दो। मां
ने कहा है। कनिका तुम देख रही हो अभी
मैंने लौकी छोंकी है। बनने में टाइम
लगेगा। अब खुद चूल्हे पर चढ़ जाऊं क्या?
अरे भाभी हम तो बस आपसे पूछने आई थी। भड़क
क्यों रही हो? चल कनिका। वैसे भी किचन में
गर्मी है। दोनों किचन से खिसक लेती है।
बहू बड़बड़ाते हुए लौकी बनाती है। देखो
काम देखकर दोनों खिसक गई। चटोरी कहीं की।
अभी मसाला पीसना बाकी है। कोफ्ते बनाना है
और हलवे के लिए लौकी घिसना है। बड़ा झंझट
है। एक बार में तीन-चार गैस पर सब्जी
बनाते कभी बेचारी बहू के हाथ पर गरम भाप
लग जाती तो कभी तेल के छींटे पड़ जाते।
कुछ घंटे बाद। अरे भाभी और कितना टाइम
लोगी? जल्दी से लौकी की सब्जी ले आओ। 2
घंटे हो गए। लाई देवर जी। पसीने में तरब
बहू सारी बनाई हुई लौकियां परोसती है। लो
भाई हमारे मनपसंदीदा लौकी हाजिर है। मेरी
जुबान से तो ला टपक रही है। खाओ सब लोग।
पूरा चटोरा ससुराल सब्जियों पर टूट पड़ता
है। आ हा हा। अरे बहू तूने तो होटल फेल कर
दिया। गजब का लौकी का भरता बनाया है। सबसे
टेस्टी तो ये लौकी की कोफ्ती बनी है भाभी।
और डालना। हे भगवान ये सब लोग हब्सियों के
जैसे कितने चाव से खा रहे हैं। जैसे चिकन
मटन। पूरा ससुराल सारी सब्जी खा पीकर
बराबर कर देते हैं। तभी ससुर एक खट्टी
डकार मारते हुए कहते हैं
अरे फर्स्ट क्लास लौकी बनाया था बहू तूने।
मैं तो 20-25 रोटी लपेट गया। कल भी यह
लौकी के कोफ्ते और तरीदार लौकी बनाना। यह
सुनकर बहू का पारा चढ़ जाता है। हे भगवान,
अभी-अभी तो मैंने इन भूखे नंगे ससुराल
वालों को भर-भर कर तरह-तरह की लौकी खिलाई
है। कल फिर से लौकी बनानी है। सही लफड़े
में फंस गई मैं। अगले रोज सुबह तड़के
पप्पू, अनुज और ससुर, गिरधारी थैली भर के
लौकी किचन में लाते हैं। ये लो आरुषि
बिल्कुल ताजी-ताजी कच्ची-कच्ची लौकी लेकर
आया हूं। आज बढ़िया सी सब्जी बनाना। और
बहु मसाले सिलबट्टे पे पीस कर डालना।
मिक्सी में पीसे मसाले का बड़ा अजीब सा
स्वाद आता है। जी ससुर जी यह पहले ही इतनी
तरह की लौकी का आइटम बनाना भारी पड़ने
वाला है और ससुर जी ने एक और भसूड़ी बढ़ा
दी। चिड़चिड़े मिजाज में बहू लौकी काटना
चालू करती है। हे भगवान मुझे तो ऐसा लग
रहा है यह रोज-रोज़ लौकी खाने वाले ससुराल
में शादी करके मैंने अपने पैरों पर
कुल्हाड़ी मार ली
है। कुछ देर बाद। अरे ओ आरोशी भाभी कोई सी
सब्जी बन गई तो ले आओ भूख लग रही है। हे
भगवान कैसे चिरांद चटोरे हैं मेरे ससुराल
वाले सबर नाम की चीज नहीं है। पूजा अभी
मसाले भून रही हूं। तब तक वेट करो या इतनी
सारी सब्जी हॉल में रखी है। सलाद बनाकर खा
लो। अरे बहू सलाद खाकर हमारा पेट नहीं
भरेगा। हमको तो चटकमटक मसाले वाली लौकी
खानी है। कितनी बढ़िया खुशबू आ रही है।
मेरी तो जीभ लबलपा रही है।
जी मां जी लाई। फटाफट से मसाला भूनकर
कोफ्ते में तरी लगा देती हूं। हड़बड़ाहट
के चक्कर में आरुषी का हाथ गरम कढ़ाई से
लगकर जल जाता है। आ मां मेरा हाथ कितना
ज्यादा जल गया। अरे आरुषी ले आओ लौकी अब
सबर नहीं हो रहा। जलन के चलते बेचारी बहू
रो पड़ती है और सबको तरह-तरह की लौकी की
रेसिपी खिलाती है। इसी तरह डेली डेली
दोनों टाइम लौकी बनने का सिलसिला जारी था।
लौकी लौकी लौकी रोज-रोज लौकी खाकर मैं पक
चुकी हूं। कभी भी इस घर में बदल के कुछ और
सब्जी नहीं बनती। जहां चटोरी ससुराल वाली
बड़े चाव से रोजाना लौकी का लुत्फ उठाएं
आरोशी जी मारकर आधी रोटी और लौकी खाती
जिसके चलते उसके शरीर में अंदरूनी कमजोरी
आ जाती है और सुषमा को भी यह बात पता चल
जाती है। मां जी आज मैं खाने में मटर
मशरूम बना लूं क्या? बड़ा दिल कर रहा है।
रोज तो लौकी ही खाते हैं। अरे बहु मटर
मशरूम तो इस टाइम बड़े महंगे हैं और हमारे
घर में सब लोग लौकी खाने वाले हैं। तो
लौकी ही बनेगा। सास का आदेश लेकर बौखलाते
हुए आरुषी किचन में आकर फिर से लौकी बनाती
है। कसम से मैंने अपनी जिंदगी में इतने
कंजूस मक्खी चूस लो कभी नहीं देखा।
रोज-रोज लौकी की ही बलि चढ़ेगी। अरे इतनी
तरह की सब्जी है। मटर, पनीर, चाप, कटहल,
गोभी, सेम, फली, आलू, भिंडी। फिर भी लौकी
खिलाकर जुलूस निकाल रखा है। तभी गुस्से
में आरोशी को एकदम से चक्कर आता है और
वहीं कढ़ाई में चिकनाहट के चलते कोफ्ते
समेत कढ़ाई पलट जाता है जिसमें गरम तरी
पैर पर आ जाती है। आ
मां मेरा
पैर एंड मौके पर सुषमा भी वहीं मौजूद होती
है और सब पर राशन पाली लेकर चढ़ जाती है।
आरुषी मेरी बच्ची देखो जरा इन लोगों ने
मेरी बच्ची को कितना कमजोर कर दिया है। बस
अब मैं अपनी बेटी को विदाई करके ले जाने
आई हूं। चल बेटी तेरा इन जैसे कंजर कंजूस
लोगों के घर में गुजारा नहीं होगा। सबको
अपनी गलती का पछतावा होता है और वो माफी
मांगते हैं। समधन जी हमारी भूलक के लिए हम
क्षमा मांगते हैं। मगर हमारी बहू को मत ले
जाइए। आज के बाद हम उसे लौकी नहीं
बनवाएंगे। बहू तेरा जो मन करे अब से वही
सब्जी बनाकर खाना। हमें नहीं पता था कि
ऐसी अनहोनी हो जाएगी। आखिरकार सारा मसला
सुलट जाता है और आरोशी अपने ससुराल में
बदल-ब कर सब्जी बनाती
है। अरे सुधा बहू कितनी तेज मसाला कूट रही
है। पूरे घर में मिर्ची की धास उड़ रही
है। मां जी पूरी ओखली मसाले से भर गई। ऐसे
में मसाला कूटने में नहीं बन पा रहा है।
मैंने देवरानी जी को इतना मसाला डालने के
लिए मना भी किया था। देवरानी जी अगर अचार
बनाने का मसाला दरदरा रह गया तो बाद में
मुझको दोष मत देना। ठीक है जेठानी जी अब
जल्दी-जल्दी मसाला कूट लीजिए। पता है ना
आज मैं पूरे 25 किलो हरी सब्जी का अचार
तैयार करना है हमें। ऐसा बोलकर सास बहू
अचार डालने के लिए हरी सब्जियां आम, गाजर,
हरी मिर्च, गोभी, करौंदे, नींबू, कटहल,
कुंदू, करेला, बैंगन, सहजन, कमल, ककड़ी को
बारीक-बारीक काटने लगती हैं। तभी बाहर से
खांचे के अंदर पवन आता है। अरे सुनो तीनों
जन इस बार बहुत ही तगड़ा सब्जी का अचार
बनाने को आर्डर मिला है। पूरे 100 किलो
सब्जी का अचार तैयार करना है। 100 किलो
सब्जी का अचार डालने की बात सुनकर गरीब
ससुराल वाले खुशी से गदगद हो जाते हैं।
क्या सचमुच 100 किलो सब्जी का अचार बनाने
का आर्डर आया है। अब तो हमारे घर के दुख
भरे दिन पलट जाएंगे। वैसे इसमें सबसे बड़ा
योगदान तो अनीता बहू का है। इसकी सूझबूझ
के चलते ही हमारा सब्जी के अचार का
कारोबार अच्छा खासा चल रहा है। आखिर क्यों
अनीता के ससुराल वाले उसके घरेलू सब्जी के
अचार की इतनी बाई कर रहे थे? चलिए देखते
हैं।
जहां बूढ़ा महेश गर्मी में पसीनेपसीने
होकर ठेले पर सब्जी सजा रहा होता है। हे
भगवान आज तो कसम से बड़ी जानलेवा गर्मी
पड़ रही है। शाम के 4:00 बज गए लेकिन यह
चिलचिलाती धूप घटने का नाम नहीं ले रही।
गर्मी से बुरा हाल है मेरा तो। मन भी नहीं
कर रहा है कि सब्जी बेचने जाऊं। अरे कब तक
तुम गर्मी के मौसम के चलते छुट्टी मारकर
घर पर बैठे रहोगे? चुपचाप से सब्जी बेचने
चले जाओ। हां जा रहा हूं भाग्यवान जब देखो
राशन पानी लेकर चढ़ जाती हो जरा वो मिर्ची
गोभी और कटहल की थैली पकड़ा दो। सुजाता
तीनों हरी सब्जियों की पन्नी उठाकर ले आती
है। तभी महेश देखता है आधे से ज्यादा
सब्जी सड़ चुकी थी। सुजाता मैंने तुम्हें
सवेरे ही कहा था कि हरी सब्जियों को हवा
लगा देना। अगर तुम सुबह इन सब्जियों को
छांट देती तो एक दो सड़ी सब्जी के चलते
पूरी पन्नी भरकर सब्जी नहीं सड़ती। अब
देखो पूरी एक पन्नी की गोभी गल गई है।
कटहल भी चिपचिपा सा हो गया है। और कितनी
मिर्ची खराब हो गई। लोहा फेंक दो कूड़े
में इसे। देखो जी तुम बेफजूल का गुस्सा
मुझ पर मत उतारो। इतनी दफा कहा है तुमको
गर्मी का मौसम चल रहा है। रात की सब्जियां
थोड़ी सस्ते रेट में बेच दिया करो। बचाकर
घर मत लाया करो। मुझको तुम कोई बिठाकर
नहीं खिला रहे हो तो र भी मत झाड़ो। सब्जी
की बर्बादी के चलते सुजाता महेश में काफी
कहासनी हो जाती है। तभी अनीता बोलती है
मां जी पिताजी आप दोनों शांत हो जाइए। ऐसे
झगड़ा अच्छा नहीं लगता और पिताजी आप चिंता
मत कीजिए। मैं इन हरी सब्जियों को
फेंकूंगी नहीं बल्कि इनका बहुत ही
स्वादिष्ट अचार बना दूंगी। महेश इस सब्जी
बेचने निकल पड़ता है। अनीता हरी सब्जियों
के खराब हिस्से का बाकी बचा भाग अलग करके
उनमें चीरा लगाकर धूप में सुखा देती है और
मसाला भरकर दो-चार दिन के बाद जब सब्जी का
अचार तैयार हो जाता है तो पिता को परोसती
है। लीजिए पिताजी मैंने हरी सब्जी का अचार
डाला है। खाकर बताइए। जैसे ही महेश हरी
सब्जी का अचार खाता है तो चटकारे लेने
लगता है। हम हम वाह बेटिया बड़ा ही शानदार
सब्जी का अचार बनाया है तूने और एक तेरी
मां है कितनी भी महंगी से महंगी भाव की
हरी सब्जी दे दो गुड़ गोबर ही बनाकर
परोसती है हां हां कर लो जितनी मर्जी मेरी
बुराई करनी है कर लो बेटी के आगे कल से
मैं तुमको बनाकर खिलाती हूं अरे मेरी
मधुबाला ऐसे क्यों मुंह फुला रही हो लो
तुम्हारी बनाई सब्जी भी खा लेता हूं इसी
तरह हंसी खुशी सिलसिला जारी था थोड़े
दिनों बाद अनीता को देखने के लिए शंकर
प्रसाद अपने पूरे परिवार के साथ आते
देखिए भाई साहब मेरा पूरा परिवार तो दादा
परदादा के पुश्तैनी मकान में रहते हैं और
मैं मेरे दोनों बेटे सब्जी का कारोबार
करते हैं। तो आपकी बेटी को खाने-पीने का
दुख नहीं होगा और हमको दहेज में कुछ भी
नहीं चाहिए। आप तो बस अपनी बिटिया को एक
जोड़ी में विदा करके भेज दीजिए।
जी जी हमें रिश्ता पसंद है। कुछ दिनों में
अनीता की शादी हर प्रसाद के छोटे बेटे से
हो जाती है। सब लोग उस एक कमरे में गुजारा
करते थे। खांचे के बाहर दो-तीन ठेले खड़े
थे और अंदर वाले हिस्से में एक तरफ भरकर
सब्जी ही सब्जी रखी थी। वहीं थोड़े हिस्से
में ही सब लोग होते थे। गर्मी के चलते घर
में काफी घमस और भपका था। आओ छोटी दुल्हन
इस गरीब संसार में तुम्हारा स्वागत है और
आज से तुम हमारे घर की लक्ष्मी हो। मां जी
मैं तो बहुत खुश हूं जो मुझे अनीता के रूप
में एक छोटी बहन मिल गई। अनीता के गरीब
ससुराल वाले बड़े प्यार दुलार से उसका
स्वागत करवाते हैं। देखते-देखते एक सप्ताह
हो जाता है। इतने समय में अनीता को अपने
ससुराल में गरीबी का अभाव साफ-साफ दिखाई
देता है। एक सुबह चाची चाची आज खाने में
दाल चावल और हरी-हरी कुंदू की भुजिया बना
लो ना। नहीं मुझको सहजन की सब्जी खाने का
मन है। चाची वो बना लो। सहजन की सब्जी
बनेगी। नहीं कुंदू ही बनेगा। अरे अरे अरे
बच्चों ऐसे झगड़ते नहीं है। चिंता मत करो।
मैं तुम दोनों की मनपसंद की हरी-हरी सब्जी
बनाऊंगी। अनीता हरी सब्जी बनाने से पहले
एक बार ससुर जी से पूछ लेना। जी जेठानी जी
मैं पूछ रही हूं। अनीता डरते हुए दरवाजे
पर आती है। जहां उसके ससुर पति जेठ रे पर
हरी सब्जी सजा रहे थे। पिताजी जहां से
हमने मंडी में से करौदा गाजर, कमल ककड़ी
और करेला खरीदा था, उसने हमें छांटमाट
सब्जी पकड़ा दी। अरे ऐसे तो आज फिर से हम
लोगों को घाटा खाना पड़ेगा। क्या फायदा
इतनी तड़के सुबह उठकर सब्जी मंडी जाने का?
जब ताजी सब्जियां ही नहीं मिलती। मेरा तो
इस सब्जी के काम धंधे से बिल्कुल मन सा उठ
गया है। ₹1 की भी बचत नहीं है। केवल रोटी
खा रहे हैं। अनीता तुम दरवाजे पर क्यों
खड़ी हो? कुछ चाहिए था क्या? यह लो यह हरी
सब्जी ले जाओ। आज भरवा करेले बनाना रोटी
के साथ। ठीक है। जी। अच्छा। पवन पन्नी भर
के हरी सब्जियां थमा देता है। जिसमें
सनीता थोड़ी सी सब्जी बनाकर बाकी हरी
सब्जियों का अचार डालने के लिए काटने लगती
है। अरे बहू तूने तो सब्जी बना ली थी ना
फिर सब्जी क्यों काट रही है? वो मां जी
मैं इन हरी सब्जियों का अचार डालने के लिए
काट रही हूं। गर्मी का मौसम है। ऐसे पन्नी
में बड़ी-बड़ी सब्जी खराब हो जाएगी। अचार
लगा लूंगी तो रोटी के साथ खाने में
इस्तेमाल हो जाएगा। बहुत ही सही जुगाड़
लगाया है तूने। बहु ला मैं भी तेरा हाथ
बता देती हूं। अनीता के साथ उसकी जेठानी
और सास भी सब्जी का अचार बनवाने में उसकी
मदद करवाती है। गर्मी के चलते बेचारी
तीनों पसीने में लथपथ हो जाती हैं। दो-चार
दिन बाद जब सब्जी का अचार धूप में अच्छी
तरह पक जाता है तो वह सबको रोटी के साथ
परोसती है। अरे वाह ये अचार तो बड़ा ही
स्वादिष्ट बना है और रोटी के साथ खाने में
तो बड़ा ही चटक लग रहा है। किसने बनाया
है? अनीता डरते-डरते अपने ससुर को जवाब
देती है। जी बाबू जी मैंने बनाया है।
अच्छा नहीं लगा क्या? अरे बहुत ही बढ़िया
अचार बनाए हैं बहू तूने। सब्जी का ऐसा
अचार तो बाजार में भी नहीं बिकता। मैं तो
कहता हूं तू अपना यह सब्जी का अचार बाजार
में बेच। बढ़िया बिकेगा और दो पैसे आएंगे।
अजी तुम भी कैसी बातें कर रहे हो। अब बहू
अचार का बाजार लगाएगी तो अड़ोसी पड़ोसी
कितनी बातें बनाएंगे। मां जी अड़ोसी
पड़ोसी क्या हमें खाने को दे रहे हैं? या
उनके लिए इतना क्या सोचना? गर्मी के चलते
इतनी हरी सब्जी खराब होती है। उससे तो
बढ़िया है। हम सब्जी का अचार बनाकर बेचे।
घर में चार पैसे आएंगे। अनीता के विचार का
पूरा ससुराल समर्थन करते हैं। अगले दिन से
सास, जेठानी और बहू हरी सब्जियों का अचार
डालना शुरू करते हैं। फिर एक दिन पड़ोसन
अमरावती आती है। और ये क्या बात है? आजकल
तो तुम सास बहू हरी सब्जी का अचार बेचने
के लिए बड़ी छाई हुई हो। जरा मुझको एक फाक
अचार चखाना तो अच्छा लगेगा तो एक जार खा
लूंगी। हां हां क्यों नहीं अमरावती काकी
ये लो खाकर देखो। करौंदा, कुंदू, नींबू,
मिर्ची, गाजर, कच्ची आम, करेला, गोभी,
बैंगन सबका अचार है। कौन सा चखना है? ला
यह सहजन का अचार चखा। यह नहीं खाया कभी।
जैसे सुधा अमरावती को एक अचार देती है तो
वह चटकारे लेके खाने लगती है। यह सहजन का
अचार तो बड़ा मजेदार है और खट्टाखट्टा लग
रहा है। ऐसा कर। सारी हरी सब्जी के अचार
में से आधी एक किलो कर दे। गर्मी के मौसम
में सब्जी खाने का तो दिल नहीं करता। अचार
से रोटी खाने में अच्छा लगेगा। अब
धीरे-धीरे अड़ोसी पड़ोसी उनसे सब्जी का
अचार खरीदने लगते हैं और धीरे-धीरे उन
तीनों की हरी सब्जी के अचार स्टोर वाले भी
खरीदने लगते हैं। वहीं अब शादी पार्टियों
में भी उनकी सब्जी के अलग-अलग किस्म के
अचार को पहचान मिलने लगती है जो कि गरीब
बहू के लिए सफलता का रास्ता खोलती है।