लाल बत्ती होते ही गरीब लड़कियां जिनकी
उम्र 10 से 12 साल के बीच थी पसीने से सने
मासूम से चेहरे से हाथों में पानी की
बोतलें बेचने लगती हैं खुशबू पीहू बस 2
मिनट के लिए लाल बत्ती हुई है चलो अलग-अलग
बांट कर पानी की बोतल बेचो ठीक है दीदी
जून जुलाई जेठ भरी गर्मी और धधकती लू में
सूरज एकदम तेज चमक रहा था तभी 5 साल की
बेहू पानी की बोतल लेके एक बड़ी सी गाड़ी
का शीशा बजाती आती है और और कहती है साहब
जी ओ साहब जी पानी की बोतल ले लो एकदम
ठंडी है अरे नहीं चाहिए अब चल जा पैसे
वाले देखते नहीं कि चले आते हैं भीख
मांगने भीख थोड़ी ना मांग रही हूं साहब जी
मेहनत कर रही हूं भगवान के लिए एक पानी की
बोतल खरीद लो और कुछ पैसे दे दो मैं खाना
खा लूंगी अरे एक बार कह दिया ना जाती
क्यों नहीं लगाऊं एक थप्पड़ कहां तो उस
अमीर के तन पर महंगे कोट पेंट जच रहे थे
लेकिन लहजे में जरा भी नरमी नहीं थी तभी
ग्रीन लाइट हो जाती है दोनों बहनें ऊंचाई
पर चढ़ जाती गाड़ियां तेज तेज चलने लगती
हैं लेकिन पेहू सड़क के बीच फंसकर रोने
लगती
है दीदी
बचाओ तभी आशा आंचल दौड़कर आती है और उसे
सुरक्षित बचाती हैं उस पल में पांचों अनाथ
बहनों की आंख में आंसू आ जाते हैं बेहू
मेरी बहन तू ठीक तो है आज अगर तुझे कुछ हो
जाता तो तुम दोनों ने कहा इसे पानी की
बोतल बेचने को बोलो अब वो दीदी मैं ने ही
कहा था मैंने सोचा था कि थोड़े पैसे
ज्यादा हो जाएंगे तो हम पांचों का घर
जल्दी
बनेगा अरे पगली घर कोई खिलौना नहीं जो ₹10
में बिकता है एक गरीब की पूरी उम्र लग
जाती है पक्का घर बनाने में समझी आंचल की
आवाज में एक दर्द भरा हुआ था आंचल पिहू को
अपने साथ और बाकी तीनों बहनें अलग-अलग
होकर बोतल बेचती हैं जहां मैले कु चैले
कपड़े में गरीब बुढ़िया सिग्नल पर भीख
मांग रही थी भगवान के नाम पर एक दो रुपया
दे दो ना साहब बहुत भूख लगी है अरे खुले
नहीं है चल चल आगे बढ़ इतनी बड़ी गाड़ी
लेकर चलते हो साहब और इस गरीब को देने के
लिए एक रुप भी नहीं थोड़ी तो दिलदारी
दिखाओ आदमी अकता हुआ बुढ़िया को धक्का मार
देता है हे राम ओ हो हो अरे रोज का धंधा
लगा रखा है पैसे मांगने आ जाती हैं जैसे
इनके बाबा दादा की कमाई लगी
खुरदरी सड़क पर गिरने से बूढ़ी अम्मा का
शरीर छिल जाता है वह मुरझाए मलिन चेहरे से
पानी मांगती
है
पानी
पानी पानी पिला दो पांचों बहने बूढ़ी
अम्मा को सड़क से उठाकर छाव में लाती हैं
और पानी देती हैं यह लो अम्मा पानी पी लो
धन्यवाद बिटिया कितनी नेक दिल हो तुम सब
तुम्हारे मां-बाप के संस्कार हैं बहुत
ऊंचे तभी इतनी मदद ार हो मां-बाप की बात
सुनते ही पांचों की आंखों में से आंसू छलक
जाते
हैं चुप हो जा पीहू मत रो बहन क्या हुआ
क्यों रो रही है बिटिया काकी हमारे
माता-पिता नहीं है हम पांचों अनाथ हैं यह
बोलते हुए आंचल गुजरे दिनों को याद करने
लगती है जब उन अनाथ बहनों का संसार आबाद
था पवन और सुमन गरीब पति पत्नी थे जो
किराए के एक छोटे से घर में पांच बेटियों
के साथ रहते थे पवन को बेटे की चाहत तो थी
लेकिन उसने अपनी पांच बेटियों को देखकर
कभी अपना दिल छोटा नहीं किया दोनों रेलवे
स्टेशन पर पानी बेचते थे गर्मी के मौसम
में यही उनका एक रोजगार था अरे जल्दी करो
सुमन भोर वाली कितनी ट्रेन स्टेशन से छूट
गई होंगी ऐसा ना हो कि बोतल भरे हाथ रह
जाए बिक्री ना हो अजी शुप शुप बोलो बोतल
नहीं बिकी तो आज हमारी बच्चियों का पेट
कहां से भरवाए हमारा तो कमाना खाना इसी से
है आशा आंचल मैं तुम्हारे बापू जा रहे हैं
बहनों का ख्याल रखना तभी पीहू और खुशबू
अपनी गरीब मां सुमन से किसी दूध पीते
बच्चे की तरह लिपट जाती है मां तुम जा रही
हो अरे तुम दोनों तो ऐसे लाड़ लरा रही हो
जैसे हम दोनों तुम पांचों को हमेशा के लिए
छोड़कर जा रहे हैं अब चलो जाने दो कहते
हैं कि पूरे दिन में एक पहर सरस्वती हमारी
जुबान में विराजमान होती हैं सुमन पवन
रेलवे स्टेशन पर जाने लगते हैं शायद उस
दिन होने को कुछ और ही मंजूर था अरे यहां
पटरी के बीच से कहां जा रहे पुल पार कर
लेंगे तब तक बहुत देर हो जाएगी सुमन सुमन
सुमन देखो एसी वाली ट्रेन है इसमें बोतल
बिक जाएंगी चलो ना जाने रोज कितने ही गरीब
दो वक्त की रोटी के लिए अपनी जान गवा देते
हैं दोनों पति-पत्नी पटरी पर से उतर के
जाने लगते हैं तभी रफ्तार में आती
एक्सप्रेस ट्रेन दोनों को कुचल देती है और
दर पर ही दोनों की मौत हो जाती है पांचों
बहनें अनाथ हो जाती हैं ऐसे में ना तो
नाते रिश्तेदार भी उन्हें देखने आते हैं
रो-रोकर पांचों की आंख से आंसू सूख जाते
हैं तभी मकान मालिक आ धमकता है
अरे चलो चलो तुम पांचों अनाथ बहन है उठाओ
अपना बोरिया बिस्तर और निकलो यहां से
लेकिन क्यों काका जी क्योंकि तुम मानूस हो
अपने मां-बाप को खा गई और वैसे भी
तुम्हारे मां-बाप तो रहे नहीं है तो
किराया कौन भरेगा हां मैंने यह कमरा नए
किराएदार को दे दिया है चलो निकलो यहां से
उस घड़ी में भगवान भी जैसे पांचों बहनों
की अग्नि परीक्षा ले रहा था एक तो बेदर्दी
गर्मी का मौसम और बेगर पांचों बहनें जल्दी
सड़कों पर नंगे पांव चली जा रही थी
दीदी अब और नहीं चला जाता घर चलो
ना घर कौन सा घर खुशबू ये सड़क ही अब
हमारी हकीकत है जब तक मां पिताजी जिंदा थे
सबको ई था उनके मरते ही कोई हमारा हालचाल
पूछने भी नहीं आया मां-बाप के अलावा
दुनिया में कोई नहीं होता
दीदी उस दिन से पांचों की जिंदगी संघर्ष
से भर जाती है जहां भी वह ठिकाना लगाना
चाहती कभी लोग भगाते तो कभी पुलिस अपनी
धौंस झाड़ती जिससे मजबूर होकर कूड़े दान
को ही वह अपना छत बना लेती हैं दीदी दीदी
इस कूड़े दान में कितनी बदबू आ रही है
गर्मी भी लग रही है मुझे नहीं रहना रहना
पड़ेगा पीह और कोई चारा नहीं है इस दुनिया
में लोग उसे ही सलाम ठोकते हैं जिसके पास
संपत्ति और पैसा है एक गरीब की कोई इज्जत
नहीं होती और ना हम जैसी अनाथ यतीम का कोई
सहारा बनता है मगर दीदी पेट के गुजारे के
लिए कुछ तो करना पड़ेगा तभी वह कोड़े दान
में प्लास्टिक की बोतलें देखती हैं देखो
कचरे में कितनी बोतल है कबाड़ी वाले भी तो
यही चुनकर बेचते हैं चलो हम भी बेचते हैं
पांचों कड़ी धूप में कचरे में पैर सना करर
बोतल चुनती हैं उसे बेचकर उन्हें केवल -20
मिलते हैं जिससे वह डबल रोटी खाती हैं इसी
तरह से कुछ दिन गुजर जाते हैं लेकिन कूड़े
दान की बदबू और गर्मी के भब के में वह सो
नहीं पाती दीदी मुझको इस घर में नींद नहीं
आती कुछ करो ना क्या करूं पीहू हमारे हालत
ऐसे हैं कि हम कुछ कर नहीं सकते कर सकते
हैं दीदी क्यों ना हम उस प्लास्टिक बोतल
से घर बनाएं आईडिया तो अच्छा है चलो कोशिश
करते हैं पांचों दिल में उम्मीद लगाए खूब
बोतले इकट्ठी करती हैं और घर बनाना शुरू
करती हैं मगर बारंबार उनका प्लास्टिक बोतल
घर ढह जाता है हम सब कितनी देर से कोशिश
कर रही हैं मगर घर तो टूट जा रहा है दीदी
लगता है हमको इसी तरह गरीबी में बेगर होकर
दिन काटने होंगे एक काम करते इन प्लास्टिक
की बोतल में पानी भरकर बेचते हैं पास में
प्याऊ लगा है इससे थोड़ी कमाई होगी तो कुछ
तो होगा उस दिन से पांचों बहने अपने घर की
तमन्ना लिए दिन रात तपती धूप और गर्मी में
पानी बेचती हैं जिस दिन बोतल नहीं बिकती
उस दिन पानी पीकर ही पेट भर लेती हैं तभी
ट्रैफिक की हन से आशा यादों से बाहर आती
हैं पांचों गरीब अनाथ बहनों को दुख भरी
दास्तान सुनकर बूढ़ी अम्मा का दिल पसीद
जाता है तकदीर ने इतनी सी उम्र में बहुत
दुख दिया है मगर अब तुम्हारे दिन बदल
जाएंगे मैं चलती हूं यह लो तुम्हारी बोतल
संभाल कर रखना इसे इसकी कीमत हीरो और मूंग
से ज्यादा है पांचों बूढ़ी अम्मा की बात
समझ नहीं पाती और सूरज डूबे 102 रुप कमाकर
कूड़े दान में आती हैं तभी मनीषा बोतल को
देखती है दीदी दीदी देखना जरा यह वाली
प्लास्टिक की बोतल बाकी की तुलना में
ज्यादा नहीं चमक रही जैसे कि हीरा हो छोड़
ना आचल यह बोतल कौन सा हमें खाने को देगी
अभी भूख का इंतजाम करना है दीदी आज डबल
रोटी मत लाना उसमें से सड़ी बास आती है
मगर खुशबू -20 में और क्या आएगा तभी अम्मी
की आंखों से सड़क पार बसे अमीरों की ऊंची
इमारतों को देखकर पीहू ने कहा काश दीदी
हमारे पास भी एक बड़ा सा सुंदर सा घर होता
जिसमें हम आराम से रहकर खा पी पाते तभी
जादुई प्लास्टिक की बोतल तेज प्रकाश से भर
जाती है जैसे कि सुबह के फूटते किरण की
लाली हो और देखते ही देखते हजारों
प्लास्टिक बोतल आ जाती हैं जो कि जादुई थी
और सब एक में एक जुड़ने लगती हैं जिसे
देखते देखते पांचों अनाथ बहनों के लिए
जादुई प्लास्टिक बोतल का घर बन जाता है यह
क्या जादू है क्या तुम चारों को भी वही
नजर आ रहा है जो मैं देख सकती हूं हां
दीदी हमारी आंखों के सामने एक प्यारा सा
प्लास्टिक बोतल का घर है मुझको तो कुछ भी
समझ नहीं आ रहा यह लीला किसने रची तभी
जादुई प्लास्टिक बोतल घर उनको पुकारता है
चलो आओ मेरे अंदर चली आओ अब तुम्हें
तुम्हारे सारे सवालों के जवाब मिल जाएंगे
पांचों डरे डरे बोतल घर के अंदर आती हैं
जहां हर सुख सुविधा की चीजें भी थी और सब
कुछ वह छू छू कर देखती हैं आंचल दीदी इस
प्लास्टिक बोतल घर की दीवार तो सीमेंट
जितनी सख्त और पक्की है मुझको तो लगा था
कि कहीं हम पर ना गिर जाए वही तो मैं
समझाना चाहती हूं आशा दीदी यह क्या माया
है जिस बूढ़ी अम्मा को तुमने पानी पिलाया
था वो एक देवी थी उन्हीं के प्रताप से मैं
साधारण पानी की बोतल से जादू का हुआ और अब
ये घर भी जादू का है जिसमें तुम आराम से
रह सकती हो यह सुनकर पांचों की खुशी का
ठिकाना नहीं था क्योंकि बे घरता की जिंदगी
क्या होती है यह उन पांचों ने जी ली थी
दीदी हमारा घर है बोलो ना डबडबा आंखों से
बड़ी बहन जवाब देती है हां पीहू यह हम
सबका घर है हम यही
रहेंगे तभी बोतल घर उनके मायूस चेहरे को
हंसने के लिए मटर गश्ती कर करते हुए बोला
अरे अरे रो मत वरना मुझ में बाढ आ
[संगीत]
जाएगी तुम पांचों कुछ खाना पना पसंद करोगी
हां हमको भूख लगी है बहुत तभी लजीज लजीज
थालियां उनके सामने आ जाती हैं और पांचों
बहुत ही खुशी से खाती हैं और सुख चैन से
जादुई प्लास्टिक बोतल के घर में रहती हैं
साथ ही बेसहारा अनाथ की वह मदद भी करती
हैं