बारिश में तीखे मैगी बेचने वाली गरीब मां
बेटी अरे चलो चलो सब के सब जल्दी-जल्दी
हाथ चलाओ इतना ढीला होकर काम करोगे तो एक
दिन में कैसे 10000 मैगी के पैकेट बनाकर
तैयार करोगे हम आज के आज सारा ऑर्डर तैयार
करके पार्टी को भेजना है सारे के सारे
वर्कर जल्दी-जल्दी मैगी की पैकेट बनाने
लगते हैं मगर सबसे ज्यादा मेहनत अर्जुन
करता था वह बरसात के मौसम में 10 122 घंटे
तक उमस भरी गर्मी में पसीना बहाता और मैगी
के पैकेट तैयार करता मैगी की फैक्ट्री से
एक दिन में विश्वजीत की कमाई लाखों रुपए
थी लेकिन फिर भी उसका दिल इतना बड़ा नहीं
था कि वह उसकी पगार बढ़ा दे अर्जुन पढ़ा
लिखा नहीं था इसलिए वह उसी जगह में काम
करता था उसी में से वह अपनी बीवी और
बच्चियों का पेट पालता था सेठ जी मैंने
अपना काम खत्म कर दिया है अच्छा चल तू जा
फिर मगर सेठ जी मैंने सुबह आपसे कुछ कहा
था थोड़े पैसों की जरूरत है घर में राशन
पानी भरवाना है
अरे भाई आज तो मेरे पास कैश नहीं है तो
मैं कल देता हूं तुझे अभी तू जा है ना जा
मगर सेठ घर में मेरी बीवी बच्चियां मेरा
इंतजार कर रही होंगी पूरे नहीं तो 100 00
दे दो थोड़ा बहुत राशन पानी लेकर चला
जाऊंगा वरना मेरा परिवार क्या खाएगा क्या
पिएगा आज ऐसा कर तू यह एक दो मैगी का
पैकेट ले जा बनाकर खा लेना विश्वजीत
कंजूसी से दो मैगी के पैकेट थमा करर भेज
देता है तभी आधे रास्ते पहुंचते ही बरसात
चालू हो जाती है बाप रे बाप कितनी जोर की
बरसात पड़ रही है रोम रोम कांप रहा है
मेरा कुछ देर में अर्जुन अपने कच्चे से
मकान में आ जाता है जहां तीनों बेटियां
छाया तनु सुनिधि पिता को देखकर खुश हो
जाती हैं पापा आ गए पापा आ गए पापा आ गए
पापा जी पापा जी आप आ गए हमारे लिए चीज्जी
लाए हैं बिटिया चीज तो नहीं लाया मालिक ने
पैसे नहीं दिए मगर तुम तीनों बोलो तुम्हें
क्या खाना है मैं लेकर आता हूं तभी तीनों
एक ही सुर में सुर लगाई कहती हैं हमको
मैगी खानी
है पता था मुझे यह मैगी ही बोलेगी तीनों
एक नंबर की चटोरी हो गई हैं चावल रोटी
इनको अच्छी नहीं लगती बस मैगी खिलवा दो इन
दोनों के साथ-साथ सुनी दी भी बच्ची बन
जाती है 18 की होने वाली है बाबा देखिए ना
मां मुझे डांट रही है अरे शर्मिला क्यों
डांटते हो बच्ची को
जितने दिन बेटी घर में है इसे अच्छे से
खिला पिला दो फिर एक दिन जब पराई हो जाएगी
ना तो बहुत रोएगी तू यह कहते हुए अर्जुन
और शर्मिला की पलकें नम हो जाती हैं भले
ही उस परिवार की जिंदगी गरीबी में गुजर
रही थी लेकिन फिर भी वह थोड़े में खुश थे
शर्मिला अपनी तीनों बेटियों को तीखी मैगी
बनाकर खिलाती है जो कि उन्हें काफी ज्यादा
पसंद थी पर उस हंसते खेलते परिवार को बुरे
वक्त की नजर लग जाती है अगले दिन जब
अर्जुन रोजाना की तरह फैक्ट्री में आता है
तो अपने मालिक को बात करते सुनता है जी
बिल्कुल देखिए आप चिंता मत कीजिए किसी को
कानों कान खबर नहीं होगी कि हम ओरिजिनल
नहीं बल्कि प्लास्टिक वाली मैगी बनाकर बेच
रहे
हैं अरे भाई मुझको नहीं पता था कि यह मशीन
ऐसी चीज बनाएगी तभी तो यह चीनी लोग हमसे
आगे
हैं यह सच जानकर अर्जुन कहता है विश्वजीत
सेठ रुपए कमाने के लिए तुम नकली मैगी मशीन
को लेकर आए इससे कितने लोगों की जान जाएगी
यह सोचा है मैं तुमको लोगों की जिंदगी से
खिलवाड़ नहीं करने दूंगा अरे ऐसा है क्या
रुक जा और सुन मेरी बात देख तू मेरा सबसे
खास बंदा है काम भी अच्छा करता है इससे
बहुत फायदा होगा मैं तेरे भी पैसे बढ़ा
दूंगा नहीं नहीं चाहिए मुझे ऐसी कमाई जो
किसी की जान लेकर मिले मैं पुलिस में जाकर
सब सच बता दूंगा यह सुनकर विश्वजीत पिन
पिना आकर अर्जुन को काम से निकालकर बाहर
कर देता है
बेटा आज के बाद तू मेरी फैक्ट्री के आसपास
दिख मत जाइयो वरना तुझे जेल में चक्की में
पिसवा ंगा मेरी बहुत पहुंच ऊपर तक है अपनी
ईमानदारी के बदले अर्जुन को काम से हाथ
धोना पड़ता है मायूसी के साथ वह घर जाने
लगता है तभी रास्ते में मकान मालिक उसे
घेर लेता है और उसका कॉलर पकड़ कर कहता है
अरे आज मिला है तू क बे कब देगा मेरा
किराया छ महीने से टरकाई जा रहा है हां
क्या समझ रखा है दे दूंगा हुजूर थोड़ा सा
टाइम दो अरे कल सुबह का टाइम देता हूं
तुझको कहीं से भी किराया लाकर दे नहीं तो
तेरी तीन में से एक बेटी जवान भी तो है ना
वह चुकाए गी
[हंसी]
किराया यह सुनकर उस गरीब पिता के कलेजे पर
तीर की तरह चुपता है बोझ भरे दिल के साथ
अर्जुन घर आकर खुदकुशी कर लेता है सुबह उन
गरीब मां बेटी के घर में मातम का माहौल छा
जाता
है अजी उठिए ना उठिए किसके सहारे छोड़कर
चले गए मुझे और मेरी बेटियों को बड़ी दीदी
पिताजी को क्या हुआ वो इतनी देर तक क्यों
सो रहे हैं उठाओ ना उन्हें पिताजी हमको
सदा के लिए छोड़कर चले गए वो कभी नहीं
उठेंगे उस वक्त बहुत जोरों की बारिश हो
रही थी इतने में मकान मालिक आ धमकता है
अरे ओ शर्मिला चल उठा अपनी बिटिया और घर
खाली कर दे और अगर रहना है तो अपनी बेटी
को एक रात के लिए मेरे पास भेज दे
यह सुनते ही वह गरीब मां जोरदार तमाचा उसे
मारती है तो जैसी नीच मैंने आज तक नहीं
देखी चलो बच्चों दुखों में गरीब शर्मिला
अपनी तीनों बेटियों को लेकर बारिश में
भटकने लग जाती
है मां मुझे तेज की ठंड लग रही है बारिश
बहुत तेज है कहां जाऊं भगवान जी कोई तो
रास्ता दिखाइए मजबूर लाचार होकर वो गरीब
मां बेटियों को लेकर कचरे के ढेर में आ
जाती है तभी शाम होते-होते सड़क पर खा
खाने पीने का ठेला लग जाता है और खाने
वालों की भीड़ लग जाती है तभी छाया कहती
है मां बहुत तेज की भूख लगी है कुछ खिला
दो अच्छा ठहरो मैं कुछ लाती हूं शर्मिला
आंसू लिए एक ठेले पर आती है जो कि ऑमलेट
बेच रहा होता है सुनो भैया एक दो ऑमलेट दे
दो मेरी बच्चियां भूखी हैं हां तो लाओ
पैसे एक ऑमलेट ₹ का है भैया मेरे पास पैसे
नहीं है मेरी बच्चियां भूख से छ छन रही
हैं इस बारिश ने मुझसे मेरा घर बारस सब
छीन लिया
मुझे अच्छा अच्छा रो नहीं बहन यह लो ले
जाओ ज्यादा नहीं दे पाऊंगा मैं खुद गरीब
आदमी हूं ठेले वाला एक ऑमलेट दे देता है
जिसमें से तीनों को खिला देती है तभी तनु
कहती है मां मुझको ये ऑमलेट नहीं पसंद आया
बल्कि तुम्हारे हाथों की तीखी वाली मैगी
खानी है तुम तो कितनी टेस्टी मैगी बनाती
हो कहीं ना कहीं उस गरीब मां की मासूम सी
बेटी उसे कमाने का रास्ता दिखा देती है
लगभग जैसे तैसे सामान इकट्ठा करके गरीब
मां बेटी मैगी का ठेला शुरू करती है और
सुनिधि आवाज लगाती है आइए आइए और खाइए
बारिश के मौसम में मस्त तीखी मैगी एक बार
खाओगे मांगते हुए आओगे तभी बारिश की बूना
बांधी के बीच एक नया नवेली शादीशुदा जोड़ा
तीखी मैगी खाने आता है प्रीत देखो ना वह
गरीब मां बेटी मैगी बेच रही है मेरे मुंह
में तो पानी आ रहा है प्लीज चलो ना अच्छा
चलते हैं इशानी दो प्लेट तीखी मैगी की
प्लेट लगा दो और मिर्च ज्यादा डालना वो
क्या है ना मैं मैगी लवर हूं जी बस अभी
बना कर देती हूं यह लीजिए गरमागरम तीखी
मैगी जैसे ही दोनों मैगी टेस्ट करते हैं
तो तारीफ करते हैं वाओ अमेजिंग इतनी
टेस्टी तीखी मैगी कहीं नहीं खाई बारिश की
मौसम में ऐसी मैगी तो मैं बार-बार खाना
चाहूंगी अब तो मैं ऑल टाइम यहीं आऊंगी जी
आप दोनों का हमेशा स्वागत है धीरे-धीरे
उनके ग्राहक बढ़ने लगते हैं लेकिन हर दिन
बारिश का मौसम उस गरीब मां बेटियों की
मुश्किले बढ़ाता है और कभी-कभी तो उनका
सामान बारिश में भीग भी जाया करता था यह
बरसात का मौसम तो हर बार हमारा धंधा पानी
चौपट कर देती है ऊपर से इतनी सी जगह में
ज्यादा ग्राहक खड़े होकर मैगी खा भी नहीं
पाते हमें कुछ व्यवस्था करनी
होगी दीदी वो देखो उन अंकल ने कितनी टिकाऊ
चाय की टपरी बनाई है लोग वहां बैठकर कितनी
आसानी से चाय पीते हैं अगर हम भी त्रिपाल
की छत लगा ले तो ज्यादा से ज्यादा लोग
हमारी भी तीखी मंगी खाने के लिए आएंगे
बिल्कुल अच्छा आईडिया दिया तूने छाया
सुनिधि एक बड़ा तिरपाल खरीद लाती है और
चारों तरफ बांध देती है जिसके बाद अब लोग
ज्यादा तादाद में तीखी मैगी खाने आते हैं
अरे बहन जी जरा जल्दी से एक फुल प्लेट की
स्पाइसी मैगी लगाना जी देती हूं लाओ मां
मैं और तनू सब्जी काट देते हैं मैगी बनाने
के लिए आज लोग ज्यादा आए हैं ना मेरी
प्यारी लाडो
कर यह लीजिए मां मैंने सारी प्लेट धो दी
अरे बहन जी चार जगह फुल प्लेट तीखी मैगी
लगाकर ले आओ जी लाई अब एक तरफ शर्मिला
मैगी बनाती जाती तो सुनिधि जल्दी-जल्दी
परोस द जिससे बारिश के मौसम में उनकी तीखी
चटपटी मैगी सबसे ज्यादा बिकती है और
धीरे-धीरे उनकी गरीब परिस्थितियां सवरने
लगती हैं सच है साथियों मेहनत करने वाले
कैसे भी दुख मुसीबत में घबराते नहीं है वह
अपने हाथों से अपनी मिट्टी सी किस्मत को
भी सोना बनाना जानते
हैं i