सब कोई सो रहा होता है तभी आधी रात में
बिजली कट जाती है और पंखा चलते चलते रुक
जाता है श्याम के बापू ओ श्याम के बापू
मुझे कोने में सरका कर सारी पंखे की हवा
खुद खा रहे हो चलो खिसको थोड़ा मुझको भी
पंखे की हवा आने दो अरे खाक पंखे की हवा
खा रहा हूं मैं तो खुद गर्मी में मरा जा
रहा हूं तभी सास ससुर की आवाज से गरीब बहू
नदिया की नींद खुल जाती है पूरे घर में
अंधेरा मचा होता
है सासू मां ससुर जी बिजली चली गई इसलिए
पंखा नहीं चल रहा हे भगवान अब तो हो गई
सवेरे तक की छुट्टी सारी रात काली करनी
पड़ेगी बगैर पंखे के बहु तू कह रही है
बिजली गई हुई है पर देख अड़ोस पड़ोसी
वालों के यहां से ऐसी चलने की आवाज आ रही
है सबके घर में जनरेटर चल रहा है मां
इसलिए पता नहीं इन लोगों के पास इतनी
संपत्ति आती कहां से है बड़ी-बड़ी कोठी
बंगले बनवाए बैठे हैं और तो और घरों में
ऐसी फ्रिज लगाकर बढ़िया जिंदगी जी रहे हैं
और एक हम जैसे गरीब लोग हैं जिनकी जिंदगी
तेनाली राम जैसी है ऐसा बोलते हुए बूढ़ी
गरीब सास की आंखें गीली हो जाती हैं गर्मी
से बेहाल पसीनो में गीले बच्चे तनु दीपक
भी उठकर बैठ जाते हैं मां मुझको बहुत तेज
की गर्मी लग रही है पंखा क्यों नहीं चल
रहा कहीं पंखा फिर से खराब तो नहीं हो गया
नहीं बच्चों बिजली गई हुई है मां हाथ पंखा
कर दो ना बचना आ रहा है हां करती हूं आप
सभी सो जाइए नदिया सारी रात परिवार को
पंखा कर करने में जाग कर निकाल देती और
सूरज की किरण फूटने के साथ चूल्हा चौका
करने में लग जाती है चलो आज तो टाइम से
पहले रोटी पानी बन गई अब सबको खिलाकर
थोड़ी देर दिन में सो जाऊंगी हे भगवान जी
मटके में तो एक बूंद पानी भी नहीं है ले
आती हूं नदिया कमर में घड़ा लिए जाने लगती
है मामा मैं भी तुम्हारे साथ में चलूंगा
मुझको भी लेकर चलो नहीं बेटा तू घर में ही
रह बाहर बहुत तेज की धूप हो रही है लू भी
चल रही है मेरा बच्चा है ना नहीं नहीं
मुझको ले चलो ना मां
मां ले जा बहू इसको वहीं नदी पर से नहला
कर भी ले आना वैसे भी गर्मी तो गदर मचा
रही है दोनों मीलों दूर नदी पर आते हैं जो
कि जंगल में से पड़ता था नदिया की एक
पुरानी आदत थी और जब भी वह पनघट पर पानी
भरने आती तो पेड़ पौधों में भी पानी डालती
थी मां मैं लोज देखता हूं तुम इस पेड़ को
पानी क्यों देती हो बतलाओ ना
मां क्योंकि पेड़-पौधे में भी इंसानों की
तरह जान होती है इन्हें भी प्यास लगती है
सच्ची मुच्ची मां पर यह पेड़ तो बोलता भी
नहीं है दीपक बेटा हवा भी तो हमें दिखाई
नहीं देती लेकिन शरीर को लगती है तो राहत
देती है और यह पेड़ पौधे हैं इस गर्मी के
मौसम में पंछियों का आसरा है तो फिर मैं
भी पानी डालूंगा आपसे तभी नदिया बड़े गौर
से सब पेड़ों के झुंड में खड़े एक खोखले
से पेड़ को देखकर दुख के भाव से बोलती है
इतने सालों से मैं इस पेड़ को पानी दे रही
हूं लेकिन आज तक भी इसकी टहनी में से एक
पचकीली चल बेटा घर चल इसी तरह दिन ढल जाता
है और फिर से गर्मी और उमस भरी रात आती है
हे भगवान यह पंखा तो ट्रेन के इंजन की तरह
धुक धुक धुक धुक धुक धुक धुक धुक करके चल
रहा है ओए दीपक के बच्चे क्या है तुझको
दूर रह मुझसे मत चिपक नहीं तो अपना सर
अपने पास
रख हां तो तुम भी मत फैलो है ना क्या बात
है तुम दोनों भाई बहन क्यों लड़ रहे हो
पिताजी मुझको हवा नहीं आ रही है पता है
हमारे पड़ोसी के घर में एसी लगा हुआ है आप
एक कूलर ही लगवा दीजिए ना हमारे लिए बच्चे
की ख्वाहिश सुनकर श्याम लाचारी से भर जाता
है क्योंकि जिस गरीबी में कंगाली में वह
जी रहे थे फिलहाल उसके लिए दो वक्त की
रोटी परिवार को खिलाना पिलाना ही रोज की
दुविधा
है बच्चे ठीक बोल रहे हैं जी कूलर नहीं तो
एक नया पंखा ही ले आइए नए पंखे का दाम डेज
है दो वक्त की रोटी तो कठिनाई से कमा कर
ला रहा हूं तुमको पता भी है क कहते श्याम
के आंसू बहने लगते हैं किसी तरह सब गर्मी
में सो जाते हैं तभी आधी रात के पंखा चलते
चलते जोर-जोर से आवाज करने लगता है हे
भगवान यह पंखा आज इतना क्यों चर चर कर रहा
है अरे इसका तो नट बोल्ट खुल रहा है यह
पंखा किसी भी वक्त गिर जाएगा अरे सब उठो
जल्दी से पूरा परिवार हड़बड़ाहट में उठता
है तभी पंखा खुलकर धड़ाम से गिर जाता है
और एक पंखुड़ी भी टूट जाती है जिससे देख
बच्चा मुंह बिचका हुए बोला प तो टूट गया
अब हम कैसे सोएंगे हे भगवान एक तो पहले ही
गर्मी से इतने परेशान थे पंखा भी खराब हो
गया अरे जो ही थोड़ी थोड़ी हवा तो दे रहा
है यह इकलौता सहारा भी छिन गया इसे कहते
हैं गरीबी में आटा गीला होना एक गरीब
परिवार में सामान का खराब होना जितना आसान
था उसे खरीदना उतना ही कठिन पूरा परिवार
सारी रात पंखे के बिना गर्मी से बेचैन
होते हैं और सुबह तक सास ससुर बच्चों के
शरीर में लाल-लाल दाने निकल आते हैं हे
भगवान इन घमौ ने तो पूरे शरीर को चिट्टी
के जैसे बंगोर के रख दिया है हाय दैया ओ
हो हो हो दादी मुझको भी हाथ पैरों में
खुजली हो रही है जैसे ही सास पोते का शरीर
देखती तो उसका दिल निकल आता है हे भगवान
मेरा लाल देखो तो कैसे नाजुक हाथ पैर छिल
गए हैं अरे श्याम आज के आज पंखा ठीक करवा
ले बेटा ठीक है जा रहा हूं नदिया लाओ दो
पंखा दो पंखा लेकर श्याम दुकान पर आता है
लेकिन उसके में एक ढेला भी नहीं था अरे
पंखा तो बन जाएगा मगर मोटा खर्चा लगेगा हज
रुप लगेंगे 500 और डालकर नया पंखा ले जाओ
भैया यह देखो उषा का पंखा एकदम फराटे दार
चलता है इतना पैसा है नहीं काका जी रहने
दीजिए मू लटकाए हुए पंखा लेकर शाम घर आता
है क्या हुआ जी पंखा बनवा लाए नहीं नदिया
दुकान वाला बहुत पैसे मांग रहा है मैं
जितना कमाता हूं उसमें या तो आप सबका पेटी
भरवा सकता हूं या पंखा खरीद सकता हूं कोई
नहीं बेटा तू दुखी मत हो आज से आंगन में
ही बिस्तर डाल
लेंगे वो दिन भी गर्मी में सोकर गुजरता है
कहर
ढातीना दिया से देखा नहीं जाता वह हारे मन
से नदी पर आती है हे गिरधर गोपाल मेरे
गरीब परिवार का बेड़ा पार लगाओ कोई तो
रास्ता दिखाओ जिससे मैं अपने परिवार में
पंखा ला सकूं तभी एक टक वह सूखे पेड़ को
देखती है अरे सूखे पेड़ के नीचे कितनी
सारी हरी घास दूब उग गई है इसका तो बढ़िया
झाड़ू और दरी चटाई बन जाएंगे जिसे बेचकर
मैं पंखा ले
पाऊंगी पर जैसे ही नदिया घास को नोचने
लगती है एक दर्द भरी आवाज आती
है मुझे मत उखाड़ छोड़ दो मुझको दर्द हो
रहा है
ओ तभी आंसू की बूंद उस पर पड़ती है वह
जैसे नजर उठाकर देखती है तो पेड़ ठुक ठुक
कर रो रहा था यह कैसा अल ला पेड़ है इसके
तो आंख नाक मुंह लगा हुआ है चको नहीं
नदिया मैं एक जादुई पेड़ हूं मैं तुम्हारी
हर मुराद को पूरा कर सकता हूं लेकिन मुझको
काटना मत तुम इतनी दुखी क्यों हो नदिया
अपने दुख का कारण पेड़ को बताती है प्यारे
जादुई पेड़ मेरे परिवार में पंखे की बहुत
ज्यादा जरूरत है बस इसलिए मैं कुछ रोजगार
कमाने की इच्छा से यह घास ले रही थी क्या
तुम मुझको एक पंखा दे सकते हो तभी पेड़
अपने में से झूम झूम के चंदन के जैसे
चमचमाती लकड़ी गिराता है ये लो मैं
तुम्हें ये जादुई लकड़ी देता हूं तुमहे
सीलिंग फैन बनाकर छत से लगा
देना और कहना ऐ जादुई पंखे कर दे हमारे
दिन भले चंगे तो तुम्हारी हर इच्छा पूरी
होगी तुम्हारा कोटि कोटि धन्यवाद जादुई
पेड़ नदिया जादुई लकड़ी को घर ले आती है
और जादू के बारे में बताती है श्याम तीन
पंखुड़ी वाला पंखा बनाकर छत से टांग देता
है पहले तो पंखा नहीं चलता तो सबका मन
नीरस हो जाता है देखा तुमने नहीं चलाना यह
पंखा जादू जैसा कुछ भी नहीं होता नदिया हम
गरीबों को पसीना बहाकर मेहनत से ही सब कुछ
मिलता है तभी पंखे में से सुनहरी किरण
होती है और जादुई पंखा सरपट सरपट चलने
लगता है अरे वाह पंखा तो चलने लगा हां और
इस सीलिंग फैन की अवस्था कितनी फराटे दार
है तभी एक जादूगरी होती है और उनके सामने
बढ़िया-बढ़िया खाने से भरी थाली आ जाती है
जिसमें मलाई चाप मटर पनीर पुलाव मिठाई
बहुत सब कुछ था अरे यह खाना कहां से आया
अरे मेरे मुंह से तो लार टपक रही है मैं
तो खाऊंगा सब लोग हड़ हब कर खाने लगते हैं
तभी छट से लटका जादुई पंखा पटर पटर नाचते
हुए बोलने लगता है खाए जाओ खाए जाओ जादुई
पंखे के गुण गाए जाओ अरे बाप रे इस पंखे
के तो आंख नाख कान भी है हूबहू हम
जैसे क्योंकि मैं जादुई पंखा हूं और
तुम्हें कुछ चाहिए हां मुझको चाहिए मेरी
फ्रॉग फट गई है क्या तुम मुझे नई फ्रॉक
दोगे बिल्कुल प्यारी परी तभी पंखे में से
एक रंगबिरंगी रोशनी निकलती है तभी दीपक
अपनी फरमाइश बताता है जादुई पंखे मेरी भी
टीशर्ट फट गई है मुझे भी नए कपड़े दे दो
ना और चमचमाते जूते भी ठीक है राजा बेटा
बस रुको और दीपक के सामने में कपड़े जूते
आ जाते हैं तभी आशा के मन से श्याम कहता
है प्यारे जादुई पंखे तुमने सबको कुछ ना
कुछ दिया मेरी भी थोड़ी मदद कर दो इस
गरीबी में अमीरों के यहां में चक्की की
तरह पिसकर बस दो वक्त की रोटी अपने परिवार
को खिला पाता हूं अगर काम करने के लिए
थोड़े पैसे आ जाएं तो मैं अच्छा खासा काम
कर लूंगा बिल्कुल प्यारे श्याम और आखिर
में जादुई पंखा नाच नाच कर रुपए पैसे
बरसाता है जिससे श्याम एसी पंखा कूलर की
दुकान खोलता है और मेहनत करके आ बढ़ जाता
है इस तरह जादुई पंखा दु खाली में जी रहे
उस गरीब परिवार का दिन बदल देता है