छट पूजा में गरीब मां की मन्नत छट पूजा
आने में एक सप्ताह बच गया था पांच-पांच
बेटियों की गरीब मां जमुना जल्दी-जल्दी
बांस की टोकरी सूप बुन रही थी उसके इस काम
में चारों बेटी मधु धानी शीतल रचना मदद
करवा रही थी यह लो मां मैंने एक सूप बना
दिया क्या बात है रचना दीदी हम तीनों अभी
पहले वाले सूप बनाने में ही अटकी हुई हैं
और तुम दोनों दोदो सूप बना लिया सूप दौरा
बनाने में तुम मा जितनी माहिर हो बिल्कुल
भी नहीं हानी चाहकर भी मैं मां के जितनी
मेहनत नहीं कर सकती आज मां की बदौलत ही हम
पांच-पांच बेटियां पल बढ़ गई दिवाली में
उपलों के कंडे दिए बेचकर होली में रंग
बेचना और सबसे ज्यादा कठिन तो छट पूजा में
व्रत भूखी होने के बावजूद भी मां कितनी
मेहनत से सूप टोकरी बुनती है फिर उन्हें
बाजार में ले जाकर बेचती हैं मां तुम इतना
कैसे कर लेती हो अपनी गरीब मां की मेहनत
को देखकर सबसे बड़ी बेटी रचना की आंखों
में आंसू आ जाते हैं कहते हैं ना एक मां
के दुख दर्द और कष्ट को एक बेटी से बढ़कर
और कोई नहीं नहीं समझ सकता जमुना की शादी
पवन से हुई थी हर लड़की की तरह वह भी जब
ब्याह रचाकर आई थी तो उसकी आंखों में
ढेरों सपने थे लेकिन उसने पवन के पियक्कड़
स्वभाव को देखने के बाद सारे सपने भुला
दिए और गुजरते सालों के साथ उसकी पांच
बेटियां हो गई चार बेटियों के बाद काफी
साल के लंबे इंतजार के बाद वह एक बेटी की
इच्छा में पांचवी बार गर्भवती हुई लेकिन
किस्मत से इस बार भी पांचवी बेटी पैदा हुई
जैसे-जैसे वह बड़ी होती गई कभी चल फिर
नहीं सकी अनुराधा के दोनों पैरों में जान
नहीं थी ऐसे वो बेचारी मौसम के हिसाब से
बाजार लगाकर दो वक्त की रोटी का गुजारा
बड़ी मुश्किलों से कर पाती थी बिटिया मैं
बाजार लगाने जा रही हूं टोकरी बनाते बनाते
टाइम का पता ही नहीं चला कितनी देर हो गई
है पता नहीं बाजार में बैठने को जगह
मिलेगी कि नहीं चलो मां मैं तुम्हारे साथ
चलती हूं नहीं नहीं बिटिया तुम लोग घर में
रहो मैं बेच आऊंगी जमुना के मना करने के
पीछे जवान बेटियों के लिए एक मां की चिंता
थी उसके दिल में केवल एक ही इच्छा थी कि
उसकी बेटियों को अच्छा घर मिल जाएगा जिसके
लिए पिछले दो साल से वह महा अखंड छट पूजा
कर रही थी बास की टोकरी ले लो सूप ले लो
बांस की टोकरी और सूप ले लो बहन जी ओ बहन
जी छट पूजा की टोकरी ले लो सवेरे से बैठी
हूं अभी तक बोनी भी नहीं हुई जमुना बाजार
में आते जाते लोगों को उम्मीद लगाकर देखती
है कि शायद कोई उससे बांस की टोकरी सूप
खरीद लेगा लेकिन लोग उसकी पुरानी फटी मैली
सी साड़ी को देखते और आगे बढ़े जा रहे थे
उसकी सूरत पर साफ-साफ चिंता दिखाई दे रही
हे छटी मैया अभी तक एक भी टोकरी सूप नहीं
बिका सोचा था इस साल छट पूजा में अच्छी
कमाई कर लूंगी तो रचना के हाथ पीले कर
देती छटी मैया इस दुखिया गरीब मां की
मन्नत पूरी कर दो मां तुम्हारा ही आसरा है
मुझको तो छट के उस चहल पहल भरे बाजार में
वह गरीब बेबस लाचार मां खुद में बेहद
अकेली थी क्योंकि उसे अपनी बेटियों का
कन्या दान खुद करना था नाते रिश्तेदारों
ने उसके गरीब होने के चलते पहले ही रिश्ता
तोड़ लिया था काफी देर हो गई आज तो कुछ भी
नहीं बिका मुझे घर चलना चाहिए अब बाजार भी
उठने लगा है बोझल मन के साथ जमुना घर आ गई
जहां पांचों बेटी मां के आने का इंतजार कर
रही थी मां आप आ गई वह सुशीला काकी निवता
देके गई है उनके बेटे की शादी है कल फिर
तो वहां भोज खाने को मिलेगा ना धानी दीदी
मैं तो पूरी पुलाव रसमलाई खाऊंगी गरीबी
में जमुना अपनी पांच बेटियों में से किसी
की ख्वाहिश को पूरा नहीं कर पाती थी अगले
दिन जब वह अपनी पांच बेटियों को लेकर शादी
में पहुंची तो लोगों ने उसे बड़े ताने का
लो जी आ गई महारथी मां यह जवान जवान
बेटियों को घर में बिठा कर रखा है तुझे
क्या इन सब की शादी करने का इरादा नहीं है
जवान लड़कियां सिल्के जैसी होती हैं समय
से उनकी शादी कर देना मां-बाप का धर्म
होता है मगर तूने तो इनको अपने कमाने के
लिए मायके में बिठा रखा है छटी मैया के
लिए ऐसा मत बोलो चंपा बहन भला दुनिया की
कौन सी मां नहीं चाहेगी कि उसकी बेटी का
घर संसार बस जाए और वह अपने जीवन में सुखी
रहे रहने दे तू भी झूठी और तेरे मगरमच के
से आंसू भी झूठे पता नहीं कौन ब्याह करके
ले जाएगा इसकी बेटियों को कहीं जिंदगी भर
मायके की रोटी मत तोड़ती रह जाए या कौन
जाने कमवा नहीं के चक्कर में रखा हो मां
ने बस बहुत हंसी उड़ा लिया आपने हमारी मां
का चंपा काकी भगवान ने आपको भी दोदो बेटी
दी है कल को अगर कोई और आपकी बेटियों के
लिए ऐसे शब्द बोले तो कैसा लगेगा जमुना की
मंजुली बेटी की इस बात पर बख लाकर चंपा ने
चांटा जड़ दिया बेशर्म कहीं कि मेरी बेटी
की बराबरी करने चली है आइंदा मुझसे जबान
लड़ाए ना तो बहुत बुरा हाल कर कर दूंगी
मधु मेरी बच्ची आ अरे चंपा गरीब मसल पर
क्यों जोर आजमाती हो ऊपर वाला सब देख रहा
है याद रखना उसकी लाठी में आवाज नहीं होती
और रही बात मेरी बेटियों की शादी की तो
मुझको मेरी छठी मैया पर पूर्ण विश्वास है
वह मेरी बेटियों के लिए अच्छा घर देंगी
चलो बेटी लोग जमाने की बाद पांच बेटियों
की उस गरीब मां के सीने पर तीर के जैसे
चुप रही थी जमुना मन में दुख ले अपनी
बेटियों के साथ मढ़ई में लौट आई और अगले
दिन फिर से ार लगाया मुश्किल से दो चार
टोकरी बिक पाई इसी तरह से दिन गुजर गए और
छट पूजा आ गया जमना ने जो भी जितना भी
कमाया था वो छठ पूजा के फल भगवान बनाने
में लग गया सब औरतें सजक सवर कर छट घाट जा
रही थी जिसकी जितने में सामर्थ्य थी कोई
कार में बैठकर तो कोई बाइक पर बैठकर जबकि
वह गरीब मां सिर पर टोकरी उठाए भूखी
प्यासी नंगे पैर छट घाट जा रही थी जय छटी
मैया की जय छटी मैया की जय छटी मैया की जय
छटी मैया की छट घाट पहुंचकर आंचल पसारे वह
पानी में खड़ी बिलक बिलक कर मन्नत मांग
रही थी छटी मैया सुना है जो कोई भी सच्चे
मन से छट व्रत करता है तुम उनकी मन्नत
पूरी करती हो मैया मैं निर्धन मा आचल
पसारे मन्नत मांगती हूं मेरी चारों बेटी
की शादी हो जाए और मेरी अपाइज बेटी चल फिर
सके इस निर्धन की झोली भर दो
मैया अगले दिन भी जमुना ने इसी प्रकार
सूर्य देवता को पानी में खड़े रहकर अर्ग
देकर मन्नत को दोहराया इस प्रकार छट पूजा
बीत गई छटी मैया आज तुम अपने घर लौट जाओगी
मेरी आशा है कि मुझ गरीब दुखिया मां की
मन्नत तुम जरूर पूरी करोगी इसी चिंता में
जमुना मुरी पांच बेटियों के साथ घर चल
पड़ी उसकी विनती साक्षात छठी मैया तक
पहुंच चुकी थी मैं तुम्हारी मन्नत को
अवश्य ही पूर्ण करूंगी जमुना लेकिन तब जब
तुम मेरी परीक्षा में सफल होगी यह बोलकर
छटी मैया एक बुजुर्ग भिखरण के भेष में छट
घाट पर आती हैं जहां लाखों हजारों की
तादाद में छट पूजा किए भक्तों की भीड़ थी
छटी मैया हाथ पसारी सबसे प्रसाद मांगती है
सुनो बेटी अरे ओ बेटी दो चार ठेकुआ पूरी
का प्रसाद मुझको भी दे दो बुढ़िया के बुरे
भेष को देखकर औरत दुत काते हुए दूर भागने
लगी अरे ओ बुढ़िया चल चल भाग पीछे हट दूर
हो पता नहीं छट घाट पर कैसे कैसे भिखारी
लोग आ जाते हैं वृति औरतों के ऐसे रवैए को
देखकर जमुना बुढ़िया के पास आ है और अपनी
दौरा में से प्रसाद देती है अम्मा यह लो
यह सारे के सारे ठेकुआ पूरी आपके खातिर
हैं बहुत-बहुत धन्यवाद बिटिया छटी मैया
तुम्हारे मन की मन्नत को पूर्ण करें तभी
बुढ़िया के रूप में छटी मैया पास आकर
अनुराधा के सिर पर हाथ रखकर आशीर्वाद देती
है बेटी छती मैया के नाम से तुम आज ही चल
फिर सकोगी जमुना तुम्हारे दुखों का अंत
हुआ अब तुम्हारी मन्नत पूरी होगी इतना
बोलकर छटी मैया अपने रूप का दर्शन देती
हैं और गायब हो जाती हैं जमुना जल्दी से
घर आती है तो देखती है उसका मढ़ी जैसा
टूटा फूटा घर महल के जितना बड़ा और आलीशान
घर में बदल चुका था और घर में अन्न धन की
कोई कमी नहीं थी उसे उसकी मन्नत का फल मिल
चुका था उसकी आंखों से झर झर आंसू बहने
लगे हे छटी मैया तुम्हारा लाखों करोड़ों
बार धन्यवाद करती हूं मां तुमने मुझ गरीब
दुखियारी इन मां का छट व्रत सफल कर दिया
अब मैं अपनी बेटियों की शादी धूमधाम से कर
पाऊंगी तभी चमत्कार हो गया अनुराधा जो कभी
अपने पैरों पर खड़ी भी नहीं हो पाई थी वो
उठकर चलने फिरने लगती है मां देखो अनुराधा
चलने लगी मां मेरी बै ठीक हो गई मां मेरी
बै ठीक हो
गई हां हां मेरी बच्ची छटी मैया के पुण्य
प्रताप से अब तू चल सकती है छठ पूजा के उस
पावन दिन में उस गरीब मां की जिंदगी से
गरीबी कष्ट दुख दरिद्रता का अंधेरा दूर
हुआ और खुशी का उजाला ही उजाला चारों तरफ
फैल गया अंत में जमुना ने बड़े ही धूमधाम
से अपनी चारों बेटियों की शादी की और पूरे
गांव को भोज खिलाया ऐसी सुंदर शादी देखकर
गांव जमाने वाले दांतों तले उंगलियां
दबाते रह गए कल तक जो उसकी गरीबी का मजाक
उड़ाते थे आज शादी के साथ सजावट और खानपान
को देखकर प्रशंसा करते नहीं थक रहे थे वेल
दोस्तों छठ पूजा तीन दिन क्यों मनाई जाती
है अगर आपको इसका रीजन पता है तो कमेंट
बॉक्स में जरूर बताएं