ठंड में गरीब बहू का केले के पत्तों का
ससुराल दादाजी आपके जाले में मछली फसी
क्या अरे कहां से मछली फसेगी नदी की लहर
एकदम शांत
है लगता है ठंड के मारे मछली गोते में बैठ
गई
है पिताजी देखो नदी में हलचल हुई है लगता
है जाले में मछली फसी हुई है दोनों बाप
बेटे मछलियों से भरा जाला ऊपर खींच कर
केले के पत्तों की नाव में रखते हैं अरे
वाह अबकी बार जाले में खूब मछली फंसी है
जाल फटने को हो रहा है दादी दादी देखो
मैंने भी केले के पत्तों से डोंगा और
पत्तल बनाया है अरे वाह मेरी लाडली पोती
तो बहुत मेहनती है बहू मैंने केले की
सब्जी काट दी है तू बना ले बस मां जी रोटी
बनाते ही सब्जी चौक दूंगी मां भाभी मैंने
केले के पत्ते छप्पर पर लगा दिए हैं एक
बार देखकर ब ताइए कहीं से कोई पत्ता सरक
तो नहीं रहा नहीं नहीं बस हो गया नीचे
उतरा कंचन जैसे ही केले के पत्तों की छत
बनाकर नीचे उतरती है तभी एकदम से मौसम
खराब होने से तगड़े बर्फ का तूफान आ जाता
है हे राम जी कितना भयंकर तूफान है बहू जो
सामान है उसे वहीं छोड़ दे अजी तुम दोनों
बाप बेटे अंश को लेके घर के भीतर आ जाओ
पूरा परिवार केले के पत्तों के घर में
ठिठुर कर बैठ जाता है लगातार कई घंटे तक
ठंड के ओले बरसते रहते हैं जंगली आदमखोर
जानवरों की आवाज से सब डर और सहम से जाते
हैं अरे खुदा का शुक्र है जो हमारे पास
सिर छुपाने के लिए छत
है वरना आज तो इस बर्फबारी में हालात
बेहाल हो
जाती हां मगर हवा अभी हमारे घर के अंदर
घुस रही है तकदीर का भी कोई भरोसा नहीं जी
कब कहां लाकर खड़ा कर देती है सब कुछ तो
कितना अच्छा चल रहा था हमारी जिंदगी में
काश वह हादसा ना हुआ होता उस एक हादसे में
हमारी जिंदगी बदल दी कहां से कहां लाकर
पहुंचा दिया
है ऐसा बोलते हुए बुजुर्ग गंगावती रो
पड़ती है उसकी आंखों में आंसू और दिल में
भारीपन था आखिर इन गरीब परिवार वालों के
आगे ऐसे क्या हालात पैदा हुए होंगे जो
इन्हें मजबूरन आदिवासी के जैसे जंगली
जानवरों से भरे जंगल में रहना पड़ रहा है
जहां घर की बहू आशा कठिनाई से गीले ईंधन
पर खाना बना आ रही है घर में धुआं भरा है
ससुराल वाले बोरी पर एक लाइन से बैठे खा
रहे हैं बाबू जी एक और रोटी ले लीजिए तवे
की उतरी गरम गरम है अरे बहू पूछ क्या रही
है डाल दे थाली में अरे भाग्यवान मेरा पेट
भर गया अब क्या तुम्हारे पेट में थोड़ी ना
खाऊंगा बहू पहले तू चूल्हे को ढंग से
सुलगा पूरे घर में धुआ धुआ मचा हुआ है आज
मकान मालिक के आने का दिन है अगर पूरे घर
में धुआ देख लेगा तो खामखा चिल्लाएगा रामू
के नाम लेते ही मकान मालिक किराया मांगने
धमक पड़ता है और घर में धुआं देखकर भड़क
जाता
है अरे यह तुम लोगों ने मेरे मकान को
चिमनी जितना धुआ में क्यों मचा रखा है अरे
मैंने तुम लोगों को कितनी बार बोला है कि
मकान के अंदर चूल्हा मत जलाया करो देखो
अभी दिवाली में ही पुताई करवाई थी फिर से
सारी की सारी दीवारें काली कर दी
है वो मालिक बहू रोजाना बाहर आंगन में ही
खाना बनाती है वो आज ठंड बेहिसाब थी इसलिए
अंदर चूल्हा जला लिया क्षमा कीजिएगा आइंदा
नहीं होगा आगे से हम ठीक है ठीक है ठीक है
किराया दे यह लीजिए किराया मकान मालिक
किराया लेकर चला जाता है बहू के दोनों
बच्चे मुंह फुला लेते हैं क्या बात है अंश
खुशी तुम दोनों ने मुंह क्यों लटका लिया
मां तुमने सुना नहीं मकान मालिक अंकल ने
क्या बोला तो क्या आज हमारे घर में आग
नहीं चलेगी बोलिए ना मां पिताजी नहीं खुशी
बेटी तुमको मालूम है ना ये किराए का मकान
है तो आग नहीं जला सकते अंदर खुशी ऐसे
मुंह नहीं बनाते बुआ अभी सटाक से बिस्तर
लगा देगी फिर हम कंबल में घुस कर सोएंगे
तो गरमाहट आ जाएगी बुआ हमारा तो कंबल भी
कितना पतला और फटा हुआ है मां थोड़ी आग
जला लो ना कोई बात नहीं बहू जला ले थोड़ी
आग हम सब भी हाथ पैर सेक लेंगे ठंड बहुत
है जी मां जी आशा लकड़ी उपले जलाकर आग
सुलगा है थोड़ी देर में सबको गर्माहट से
झपकी आने लगती है
मेरे हाथ पैर तो गरम हो गया मैं चली सोने
अंश खुशी आ जाओ बहू मेरी भी आंख लग रही है
ऐसा कर इस आग को कोने में रख दे रात भर
जलती रहेगी तो घर के अंदर गर्माहट बनी
रहेगी सब सो जाते हैं मगर तभी टूटी हुई
खिड़की से हवा का झोका आता है जिससे आग की
चिंगारी इधर-उधर फैल जाती है किसी तरह
ससुराल वाले जान बचाकर बाहर निकल आते हैं
लेकिन घर कुछ हद तक जल जाता है खुंदक में
मकान मालिक सबको घर से निकाल देता है हाय
मैं लुट गया बर्बाद हो गया इन कंजर ने
मेरा घर जला
डाला अरे दफा हो जाओ यहां से तुम सब लोग
मेरे मकान से अभी के अभी दफा हो जाओ हम
क्यों जाए य मारा घर आप जाओ देखो कैसा ढीठ
बच्चा है जैसी जड़ वैसा फल मकानदार जी
अपने पोते की तरफ से मैं माफी मांगती हूं
मगर हमें हमारा बचा कुचा सामान तो लेने
दीजिए अरे कैसा सामान कहे का सामान एक सुई
भी लेकर जाने नहीं दूंगा तुम गरीबों को
तुमने मेरा नुकसान किया है सब बेचकर अपना
भरपाई करूंगा बेचारे गरीब ससुराल वाले
कड़कड़ाती ठंड के कहर में रोड पर भटकने
लगते हैं सर्द हवाएं उनके सब्र के बांध को
तोड़ रही
थी इस जाड़े में तो आड़ नहीं लिया जा रहा
जमीन अंगारों जितनी ठंडी
है कितनी धुन छाई हुई है रास्ता भी नहीं
दिख
रहा मां जी बाऊ जी कंचन प्रदीप जी आखिरकार
हम कब तक चलते रहेंगे देखिए मौसम खराब हो
रहा है हमें अपने ठिकाना ढूंढना होगा वो
देखिए अंदर को जंगल जाता है चलिए सब लोग
पूरा परिवार जंगल के हिस्से में आ जाता है
जहां केले के फल वाले पेड़ ही पेड़ लगे थे
पास ही में एक नदी बह रही
थी इस केले के पेड़ वाले जंगल में तो काफी
गर्माहट है आज की रात यहीं बितानी होगी
मैं आग जलाने का जुगाड़ करता हूं प्रदीप
इधर-उधर से लकड़ी इकट्ठी करके आग जलाता है
सब लोग आग के इर्दगिर्द बैठ जाते
अब जाके जान में जान आई है वरना ठंडी हवा
के चलते तो ऐसा एहसास हो रहा था जैसे शरीर
का खून जम गया हो मां बहुत जोर से भूख लगी
है पेट भी दुख रहा है खाना दे दो अंश खाना
कहां से लाऊं बेटा चुप हो
जाओ नहीं मुझको नहीं पता मुझको कहीं से भी
खाना लाकर दो दो दो यह लड़का नहीं मानेगा
मुझको कुछ जुगाड़ लगाना पड़ेगा तभी बहू का
ध्यान पेड़ में उगे केले प जाता है हां
ऐसा करती हूं आग पर केले भूनकर खिला देती
हूं अब तो धीरे-धीरे मुझे भी भूख का एहसास
हो रहा है सबको भूख लगी है इस नदी में
हलचल देखकर तो लग रहा है मछलियां होंगी
चलिए पिताजी मछली पकड़ते हैं हां चल बेटा
भूख अब सही नहीं जा रही है दोनों बाप बेटे
पत्थर और डंडे से कांटा बनाकर मछली पकड़कर
ले आते हैं इन मछलियों को रखेंगे किसम
हमारे पास बर्तन भी तो नहीं है प्रदीप जी
बस मुझे दो मिनट दीजिए कंचन मेरे साथ इन
केले के पत्तों को तुड़वा मुझे इससे डोंगे
पत्तल बनाने आते हैं जी भाभी थोड़ी देर
में बहू पत्तों के पत्तल डोंगे बना लेती
है सब भुनी मछली से पेट भरते हैं तभी मछली
की सुगंध से कुछ जंगली जानवर उनके पास
इकट्ठे हो जाते हैं और एक भेड़िया दांत
निकालने लगता
है बह संभाल कर देख तेरे पीछे खुखार
भेड़िया है आशा आहिस्ते से एक सुलगी लकड़ी
से भेड़िए को
भगातील है शुक्र है आज तो बाल बच गए हम
लोगों का ऐसे खुले में जंगल में रहना
खतरनाक है हमें अपने लिए घर बनाना होगा इस
जंगल में कितने तादाद में केले के पेड़ है
इससे हम घर बना सकते हैं हां बहू बिल्कुल
ठीक बोल रही है यह भयंकर सर्दी भरा मौसम
काटने के लिए केले के पत्तों वाला घर
बेहतरीन रहेगा हम सुबह से ही काम शुरू
करेंगे सुबह होते ही पूरा परिवार केले के
बड़े-बड़े पत्ते घास फूस लकड़ी इकट्ठा
करते हैं और पत्तों वाले घर की नीव रखते
हैं बाप री ये ठ हवा तो साय साय शरीर में
लग रही
है अरे ये लकड़ी भी कितनी कठोर है काटी
नहीं जा रही है अरे मेरे तो हाथ थकने लगे
हैं अरे हौसला बनाए रखो प्रदेव बेटा किसी
भी कीमत में हमें अपना घर बनाना होगा आज
दोनों बाप बेटे चार नीव खड़ी करते हैं और
सास ननद केले के पत्तों की दीवार बनाती
हैं वहीं बहू मिट्टी के चूल्हे बनाती है
जिसके बाद वह मछली पकड़ने के लिए उन्हीं
पत्तों की टिकाऊ नाव भी बनाते
हैं बहुत बेहतरीन अब यह पत्तों की नाव
पानी में तैरने के लिए तैयार है कल से इसी
से मछली पकड़ेंगे पर अभी तो फिलहाल खाने
को कुछ नहीं क्या खाएंगे आज सब लोग मां जी
मैं कच्चे केले की सब्जी बना देती हूं और
जंगल के अंदर वाले भाग में मैंने थोड़े
बथुआ पालक भी देखे थे तो उससे ही रोटी बना
देती हूं अरे वाह यह तूने बढ़िया जुगाड़
लगाया बहू अब जैसे-जैसे दिन बीतते हैं बहू
और गरीब ससुराल वा केले पत्तों के जंगल के
चप्पे-चप्पे से वाकिफ हो जाते हैं साथ ही
अपनी जरूरत के लिए जमीन में खेती भी उगा
लेते हैं जिससे उनका गुजर बसर भली तरह से
होने लगता है इसी तरह सुबह ससुर और पति
नदी में से मछली पकड़ रहे थे वहीं बहू
पत्तों वाले घर के बाहर ही रोटी बना रही
थी और बगल में बच्ची केले के पत्तों की
पत्तल डोंगे बना रही थी सास सब्जी के लिए
कच्चे केले काट रही थी और ननद छत तैयार कर
रही थी तभी तूफान उठते ही सब अंदर आकर बैठ
जाते हैं
शुक्र है तूफान थम गया बहू बाहर निकल कर
देखती है चीजें फैली हुई थी तूफान तो टल
गया भाभी लेकिन हमारी मेहनत बढ़ गई जीना
इसी का नाम है नन जी चलो सब साथ मिलकर
समेट लेते हैं देखो तूफान में कितने केले
के पत्ते और फल टूटकर गिरे हैं फल पत्ते
समेटकर बहू अंदर लाती है जिससे खाना बनाकर
पूरा परिवार केले के पत्तों वाले घर में
भोजन करते हैं आखिर जिसका इंतजार था वह हो
गया अब हमें जमीन पर ठंड में नहीं सोना
पड़ेगा अब हम नए पलंग और नए बिछौना पर
सोएंगे तुमने बिल्कुल ठीक कहा दीपा और ये
जो कुछ भी हुआ है उसका श्रेय सिर्फ
तुम्हें जाता है अगर तुम हमारे बारे में
नहीं सोचती तो हमारे घर में नया पलंग नया
बिछोना कभी नहीं आ पाता अब हमारी परेशानी
खत्म और देखो तो एक नहीं तीन-तीन पलंग और
बिछौना आए हैं यह तो बहू का किया हुआ है
हम सबको जिंदगी भर जमीन पर ही बिना पलंग
और बिछौना के सोना पड़ता बहुत बात हो गई
चलो अब चद्दर बिछौना बिछाकर सोने के लिए
बिस्तर तैयार करते हैं ये अब हम इस पर मजे
करेंगे कूद हमारे घर में नया पलंग और
बिछाना आ गया आखिर इतने गरीब और झोपड़ी
जैसे घर में रहने के बाद उनके पास नया
पलंग और नया बिछौना कैसे आ गया था क्या
इसके पीछे दीपा की कोई संघर्ष भरी कहानी
थी आइए जानने के लिए कहानी में आगे बढ़ते
हैं जहां दीपा अपनी झोपड़ी जैसे घर में
ठंड से बचने के लिए कोई ना कोई कोशिश करती
रहती थी सुबह का टाइम था बच्चे उबासी लेकर
उठ रहे
थे भूख लगी है मम्मी खाना दो अरे उठते ही
खाना दे दूं क्या जाओ मैंने बाल्टी में
गर्म पानी रखा है हाथ मुंह धो लो कुल्ला
करके आओ तब चाय
दूंगी मां जमीन पर ठीक से नींद नहीं आती
है बहुत डन लगती है आप कुछ करो ना कोई
गद्दा या मोटा बिचौना ले आओ हां बहू आज तो
मुझे भी बहुत ठंड लग रही थी एक तो ठंड
बढ़ती जा रही है जमीन पर सोया नहीं जाता
ना हमारे पास पलंग है ना रजाई है ना
बिछोना है मैं अपने बच्चों के लिए कुछ
नहीं कर पाया और ना ही सुभाष कर पा रहा है
जो भी पैसा कमाता है सारा दो वक्त की रोटी
में चला जाता है हां मां भाभी मुझे भी
बहुत ठंड लग रही
थी अजी आपने बिल्कुल ठीक कहा अब तो मेरी
भी कमर दुखने लग गई है
मां जी पापा जी ने बिल्कुल ठीक कहा वो
इतने बूढ़े हैं कैसे जमीन पर सोते होंगे
जमीन भी चुभती होगी ना और मेरे बच्चे उनकी
भी तो मुलायम पीठ है वैसे इतनी ठंड में
नींद तो मुझे भी नहीं आती सच में हमें एक
नए पलंग की तो जरूरत है पर इतनी गरीबी में
पलंग कहां से आए तभी पूरा परिवार नहा धोकर
सर्दी में चाय नाश्ता करता और पति सुभाष
जंगल से लकड़ी लाकर लकड़ी जला देता है
जिससे सब आंच पर हाथ सेकते हैं और बहू दो
बैंगन उस पर ही ढूंढने के लिए रख देती है
अरे दीपा मैंने जो तुम्हें सब्जी के लिए
पैसे ही नहीं दिए तो बैंगन कहां से लाई हो
तुम अरे वो सामने वाली पड़ोसन बैंगन फेंक
रही थी तो मैंने ले ली और खराब बैंगन को
काटकर हटा दिया और भूनने रख
दिया आज तो किसी तरह काम चल जाएगा सुभाष
जी लेकिन आप अब पैसे ले आना घर में कोई
सब्जी नहीं है आटा भी जरा सा बचा है तभी
तेज हवा से खिड़की टूट जाती है और ठंडी
हवा अंदर आने लगती है आ मैं तो बच गया मां
और इस खिड़की से बहुत ठंड भी लग रही है
शुक्र है तुझे कुछ नहीं हुआ एक तो यह
सालों पुरानी खिड़की है ना रुक मैं कुछ
करती हूं बहू टूटी हुई खिड़की वापस लगाने
की कोशिश करती है लेकिन ना लगने पर वह
किसी मोटी बोरी को वहां लगा देती है जिससे
ठंडी हवा आना बंद हो जाती है आहा अब ठीक
लग रहा है बहू वरना ठंड से हालत खराब हो
जाती हां मां जी ऐसे ही गरीबी में ठंड के
दिन गुजरते हैं अचानक से एक कोने का छप्पर
टूट जाता है जिससे फिर से घर में
ठंडी-ठंडी हवाएं आने लगती हैं जिससे बच्चे
चीखने लगते हैं फिर सुभाष जल्दी से उस
छप्पर को घास और तिरपाल की सहायता से
मजबूत करता है वह सब रात को सो ही रहे
होते हैं कि ठंड की वजह से ठंडी जमीन पर
कोई भी नहीं सो पा रहा
था मम्मी बहुत ठंड लग रही है जमीन पर अब
नहीं सोया जा रहा है हां मां मुझे भी जमीन
पर नहीं सोया जा रहा बहू हमारे पास तो कोई
मो बिछोना भी नहीं है इस ठंडी चुभती जमीन
पर सोना हम दोनों के लिए भी बहुत मुश्किल
हो रहा है मेरे से जमीन से सीधा उठा नहीं
जाता घुटने पर जोर पड़ता
है अरे वही तो इन बेजान कंबल से मुझे
गर्माहट भी नहीं मिल रही है और पीठ दर्द
हो रहा है ठंड तो मुझे भी लग रही है आज आप
जैसे तैसे सो जाइए कल मैं किसी तरीके से
सूखी घास लेकर बिछा दूंगी जमीन पर और
मिट्टी गोबर की लिपाई कर दूंगी जिससे जमीन
कम ठंडी लगे ठीक है भाभी ऐसी कोशिश भी कर
लेते हैं यह हाल देख सुभाष की आंखें नम हो
जाती और सब सो जाते हैं अगले दिन दीपा
जमीन से सामान हटाकर गोबर और मिट्टी की
लिपाई कर देती है और उसके सूख जाने पर
बाहर से सूखी घास लाकर जमीन पर बिछा देती
है दूसरी तरफ नंद खाना बनाकर तैयार कर
लेती है खाने के बाद सब उस पर सोते हैं तो
शुरू में ठीक लगता है लेकिन फिर बच्चे
कांपने लगते
मां यह सूखी घास तो चुप रही है ठंड कम हुई
लेकिन ऐसी चुभती जगह पर हम कैसे सोए मुझे
तो बिल्कुल भी नींद नहीं आएगी
मुझे भी नहीं आ रही मां आप मखमली बिछना
लेकर आओ ना हमारे दोस्त अपने गर्म और नर्म
रजाई में सोते हैं उनके पास पलंग भी है और
हमारे पास तो पलंग भी नहीं है हम कैसे ठन
में जमीन पर सोते हैं
मां हमारे दोस्त के घर बहुत अच्छे है और
उनके पास अच्छा पलंग है सोने के लिए मखमली
चादर कंबल रजाई बिजना सब है पता है वो ऐसे
बोलते हैं हमें कि सुबह-सुबह तो बिस्तर
में से ठंड में उठने का मन ही नहीं करता
हां बहू यह घास चुप रही है मैं सोच रहा
हूं सुभाष बेटा अब तू पलंग लिया किसी
तरीके से ताकि हम सब ऊपर सोए अजी आप सुन
रहे हैं ना मुझे भी ये घास चुभ रही है अब
तो नया पलंग और बिछौना ले आइए हां मैं भी
यही सोच रहा हूं लेकिन दीपा मेरे पैसे
बचते कहां है जो मैं नया पलंग और बिछौना
ला पाऊं फिर भी मैं ज्यादा काम करके पैसे
बचाने की कोशिश करूंगा सब घास के बिछौना
से परेशान होकर ठंड में कांपते कांपते
मुश्किल से सो पाते हैं दो से चार दिन
गुजर जाते हैं मगर सुभाष को कोई भी काम और
पैसे कमाने का काम नहीं मिलता और ठंड की
वजह से रूही और गौरव दोनों बीमार पड़ जाते
हैं एक को बुखार तो दूसरे को जुकाम हो
जाता है और घर के हालात देखकर दीपा चाय
देते हुए सबसे कहती है
मां जी पापा जी मैं देख रही हूं हम सब
काफी दिन से परेशान हैं और जमीन पर सोने
की वजह से दोनों बच्चे भी बीमार पड़ गए और
आपकी भी ठंड से पीठ सूझ गई है सुभाष जी के
लाए पैसों से सिर्फ दो वक्त की रोटी खा
पाते इसलिए मैंने सोचा कि अब मैं भी उनकी
फैक्ट्री के बराबर वाले बिचौनी की
फैक्ट्री पर काम पड़ जाऊंगी जिससे घर का
थोड़ा खर्चा निकलेगा तो हम नया पलंग और
बिछौना ले आएंगे भाभी फिर मैं भी काम
करूंगी ताकि हम और जल्दी नया पलंग और
बिछौना ला पाए नहीं नहीं दीदी दो-तीन
महीने की बात है हम नया पलंग ले आएंगे आप
चिंता मत करो हां रेश्मा तेरी भाभी
बिल्कुल ठीक कह रही है ठीक है बहू पर अपना
ख्याल रखना और घर की फिक्र मत करना घर और
बच्चे हम सब मिलकर संभाल
लेंगे खाश आ रही है मां बुआ बहुत ले गौरव
यह अदरक और गुड़ का रस पी ले तू बिल्कुल
ठीक हो
जाएगा कुछ देर बाद दीपा सुभाष के बराबर की
बिछौना बनाने की फैक्ट्री में चली जाती है
जहां उसे रजाई बनाने का काम मिल जाता है
और दोनों पति-पत्नी वहां पर बहुत काम काम
करते हैं और अलग से कुछ घंटे काम करते हैं
ठंड में दीपा घर का काम करने के बाद
फैक्ट्री में जाकर बिछौना बनाने लगती है
वहीं पति भी उस फैक्ट्री में खूब मेहनत
करता
है अरे बहुत ठंड लग रही है बस कुछ महीनों
की बात है फिर मेरे बच्चे और माता-पिता नई
पलंग और बिछोर पर सोएंगे फिर तीन महीने की
ठंड में संघर्ष करने से दोनों पति-पत्नी
तीन नए पलंग घर ले आते हैं साथ ही बिछौना
की फैक्ट्री में काम करने पर दीपा को
सस्ते दाम पर तीन-चार बिछौना मिल जाते हैं
यह सब देख परिवार वाले बहुत खुश होते हैं
और पलंग पर नए बिछौना बिछाकर बैठ जाते हैं
बच्चे पलंग पर कूदने लगते हैं ये ये ये
हमारे घर में भी हम नया पलंग आ गया अब तो
हम मजदी से सोएंगे हां और मुलायम मुलायम
बजवाना भी है मैं तो बहुत देर सोऊंगा देखा
बहू यह हंसी सिर्फ तुम ही बच्चों के चेहरे
पर ला सकती थी और तुमने कर दिखाया हां बहू
भाभी मुझे तो आपका लाया हुआ पलंग बहुत
अच्छा लग रहा है शुक्र है अब हमें जमीन पर
सोते हुए टोना नहीं पड़ेगा शुक्रिया दीपा
य सिर्फ तुम्हारी वजह से हुआ है चलो तुम
भी आराम करो बैठो इस पलंग पर इस पलंग पर
बैठने का सबसे पहला हक तुम्हारा ही है अरे
आप सब तो मुझे चने के झाड़ पर चढ़ा रहे
हैं मैंने ऐसा भी कोई तीर नहीं मारा अपने
परिवार के लिए मैं जो कर सकती थी बस मैंने
वही किया आप सबको परेशान भी तो नहीं देख
सकती थी ना तू किसी को परेशान नहीं देख
पाती नया पलंग और नया बिछोना के साथ दीपा
नरम रजाई लेकर आती है और फी उपलक्ष्य पर
घर में खाना भी बहुत अच्छा बनता है जिसे
खाकर वो अपने नए पलंग और बिछौना पर उ रात
बहुत चैन और सुकून की नींद से सोते हैं
अगली सुबह वाह बह वाह इस नए पलंग पर इतनी
अच्छी नींद आई है ना हमें रा तो मन ही
नहीं कर रहा उठने का और अब तो मेरे घुटनों
में भी दर्द नहीं
होगा क्योंकि मैं पलंग से ही सीधा उठा
करूंगा हां मां जी पापा जी वो देखिए हमारे
दोनों बच्चे कितनी चैन की नींद से नए पलंग
और बिछौना पर सो रहे हैं मेरे बच्चों को
किसी की नजर ना लगे थू थू थ थ थू