सब्जियों का गांव मां देखो देखो इस बार
हमारी सब्जियों के घर की छत पर कितनी ताजी
ताजी कच्ची कच्ची तोड़ी उगी है और मां
लौकी भी लटकी है वो भी तोड़ लेता हूं फिर
तुम आज मलाई कोफ्ता बनाकर खिलाना हां हां
ठीक है मेरे लाडले अब जल्दी से सब्जी
तोड़कर टोकरिया में डाल दे और नीचे आ जा
राजू जल्दी से ताजी-ताजी तो रही लौकी तोड़
लेता है पूरी सब्जियों की टोकरी सब्जियों
से खचाखच भर जाती है तभी पड़ोस के आंगन
में चूल्हे पर रोटी पका रही ललिता बोलती
है ओ सरला बहन अपने मचान की सारी सब्जियां
अकेले अकेले मत खा जाना थोड़ी तोरी मुझको
भी दे देना बड़े दिनों से चने दाल वाली
तोड़ी खाने का दिल कर रहा है क्यों नहीं
ललिता बहन एक क्यों दो लौकी ले लेना
आखिरकार तुम्हारी उधारी चुकानी है उस दिन
तुम ही से तो टमाटर लाकर भिंडी में डाला
था याद है मुझे फिर सरला अपने यहां की
ताजी सब्जी गांव के हर घर में बांटती है
सब लोग मिलजुलकर प्रेम भाव से रहते थे मगर
आखिरकार इस अनोखे सब्जियों के गांव के
निवासियों के घर सब्जियों के कैसे थे और
क्यों सब जमीन छोड़कर अपने घर के मचान पर
ताजी खेती उगाए हुए थे फागुन का महीना
अंतिम चरण पर होता है खेतों में ताजी-ताजी
सब्जियों की फसलें पक कर लहला रही थी
किसान कटनी कर रहे थे सबके चेहरे पर चहल
पहल चाई
है अरे दुख के दिन गयो रे भैया व सुख आयो
रे ओ दुख के दिन गयो रे भैया अब सुख के
दिन आयो रे अरे देखो देखो हरिया काका अबकी
बार तो मेरे खेत में क्या बड़े-बड़े फूल
गोभी और दाने वाले बढ़िया मटर हो गए
हैं सचमुच इस बार तो धरती मैया ने हम गरीब
किसानों पर दया कृपा बरसाई है सबके खेत
में बहुतायत की हरी भरी सब्जी हुई है इस
साल हम गांव वालों का कच्चा मकान पक्का हो
जाएगा आपके मुंह में घी शक्कर हरिया काका
वैसे भी बरसात का मौसम आवे से पहले हम
किसानों को पक्की छत बनवाने के चाही नहीं
तो हम किसानों की लुगाई जान खा
जाई ठीक है दिनेश
बन जाएगा घर अबकी बार हम किसान सीधा अपनी
खेत की ताजी-ताजी सब्जियां बड़े बाजार की
सब्जी मंडी में बेचेंगे तो मुनाफा ज्यादा
होगा गरीब किसान इस विषय पर बातचीत कर रहे
होते हैं कि तभी लालची जमींदार लाल सिंह
खेत में धमक पड़ता है उसका दुम छल्ला
मुनीम छतरी टिकाई पीछे पीछे खड़ा
था अरे तुम लोग आपस में क्या सला मशवरा कर
रहे हो क्या बात है इस बार खूब सब्जियां
हो गई है भाई मतलब तुम लोगों को बढ़कर दाम
देना पड़ेगा क्यों मुनीम जी अरे जी
बिल्कुल जमीदार जी आखिर किसानों ने खेतों
में साल भर मेहनत करके सब्जी उगाई है तो
फल तो बनता है जमींदार और मुनीम की चिकनी
चुपड़ी बातें सुनकर दिनेश खसई मिजाज में
सब्जी देने से मना कर देता है क्षमा कीजिए
जमींदार जी लेकिन इस बार हम में से कोई भी
किसान आपको खेतों की ताजी सब्जी नहीं
बेचेंगे बल्कि खुद सब्जी मंडी में जाकर
बेचेंगे हां माय बाप छोटा मुंह बड़ी बात
लेकिन आप खुद ही जानते हैं बर्सों से हम
अपनी फसल आपकी कोठी पर पहुंचाते हैं लेकिन
फिर भी आप हमें एक बोरी ताजा सब्जी की
केवल ₹1 देते हैं साल भर हम धूप में जलकर
सब्जियां सींज हैं बरसात में हमारा मिट्टी
का घर हर बार बह जाता है और साल के छ
महीने तो हम लोगों का बाल परिवार नमक रोटी
खाकर गुजारा करता है आपको हमारे खेतों की
सब्जी देकर हमें कोई लाभ नजर नहीं आता
सारे किसानों की एक जैसी बोली सुनकर
जमींदार गुस्से में बोखला जाता है
वाह जी वाह तुम सारे के सारे किसान एक ही
थाली के चट्टे बट्टे बन गए हो कान खोलकर
सुन लो कर्ज खोरो अभी तुम मेरे कर्जदार हो
इसलिए या तो अपने खेत की सारी सब्जियां
मुझे दो या फिर तुम लोग जानते हो मैं
कितना टेढ़ा आदमी हूं कल को मैं तुम्हारे
घर पर कब्जा करलू तो फिर मत कहना जमींदार
गरीब किसानों पर रोब झाड़ करर चला जाता है
कोई चारा ना बचने पर सब अपने खेतों की
सब्जियां तोड़कर हवेली पर पहुंचा देते हैं
आहा कितनी सौंदी रोटी की खुशबू आ रही है
आज तो हमें सब्जी के साथ रोटी खा को
मिलेगी मैं तो पूरी चार रोटी खाने
वाला हूं तो फिर मैं भी चार रोटी खाऊंगी
राजू भैया राजू और यह सोचकर बेहद
खुश थे कि ताजी सब्जी खाने को मिलेगी सरला
निराश होकर सूखी रोटी और नमक परोस है हे
क्या मां आज भी नमक रोटी आज तो पिताजी ने
खेत में से कितनी सारी ताजी सब्जी तोड़ी
थी हमें तो लगा था तुम भरवा परवल भिंडी तो
नहीं ये सब बनाओगी
बच्चों हर बार की तरह जमीदार ने तुम्हारे
पिताजी के खेतों की सारी सब्जी हड़प ली
यही खा लो दोनों मुंह लटका कर मन मरकर नमक
रोटी खाने लगते हैं दिनेश डबडबा आंखों से
कहता
है यह नमक रोटी खाना तो हम किसानों के
नसीब में लिख गया है मैं अपने बाल बच्चों
को एक टाइम की सब्जी भी नहीं खिला सकता अब
मैंने तय कर लिया है खेतीबाड़ी छोड़कर मैं
परदेश जाकर कमाऊ फिर सारी किसान राय बताकर
कमाने शहर चले जाते हैं जैसे इस बात की
भनक जमींदार को लगती है तो वह सबकी
पत्नियों पर मिठा आता है अच्छा तो तुम
लुगाइयों ने अपने-अपने भगोड़े मर्दों को
भगा दिया कोई नहीं अब तुम खेती करोगी
जमींदार गांव की सारी महिलाओं का शोषण
करके उनसे मुफ्त में खेती करवाता है और
बदले में खेत के कानी सड़ी गली सब्जी देता
है हाय पड़ेगी जमींदार को सारा दिन खेतों
में खटने के बाद यह काने बैंगन दिए हैं
हां काकी देखो ना मुझे भी ढीले ढाले टमाटर
दिए हैं घर जाकर आज ही चटनी बना दूंगी आज
का जुगाड़ हो जाएगा बाकी जो खराब निकलेगा
आंगन में डाल दूंगी खाद बन जाएगा ललिता का
जुगाड़ तरकीब सुनकर गांव की बाकी औरतें भी
सब्जी के छिलके को फेंकने की बजाय खाद
बनाने में इस्तेमाल करती हैं एक दिन गांव
में तेज तूफानी बवंडर आता है जिससे कि
कितनों के ही छप्पर गिर जाते हैं और जिनके
मिट्टी के मकान कच्चे मकान होते हैं वो
पूरी तरह नाश हो जाते हैं बूढ़ी सीता तो
छाती पीट लेती है ए विधाता क्या तूने हम
गरीब गांव वालों के कर्म में सारी जिंदगी
दुख भोगना ही लिखा है इतनी मेहनत करके हम
दुख भरी रोटी खाते हैं अब तूने सर पर से
छत भी छीन लिया हम कहां जाएंगे अब इतने
में मुनीम पान चबाते हुए आकर दामन चलाते
हुए बोला अरे भैया बस करो सीता काकी क्या
सवेरे सवेरे रोना धोना लगाया है चलो आज
लगाई खेत पर लग जाओ आज सारी सब्जियां ट्रक
में लाकर शहर बेजवानी है चलो सब औरतें बाल
बच्चों को लेके खेतों में आकर सब्जी
तोड़ती है चंट जमींदार चुनिंदा किफायती
सब्जियां छटाई करके ट्रक में भर लेता है
चलो यह बाकी की सड़ी सब्जियां तुम अपने
आपस में बांट लो तुम्हारे गरीब परिवार का
कोटा पूरा हो
जाएगा जमीदार जी दया करके हम सबको
थोड़े-थोड़े पैसे दे दीजिए हमारे घर टूट
गए हैं मरम्मत करवानी है एक फूटी कड़ी
नहीं दूंगा तुम सबको जमींदार बेघर गांव
वालों पर दुख मुसीबत पड़ने पर अपना झल्ला
झाड़ करर चला जाता है तभी खेतों की मुरझाई
कानी सब्जियों को देखकर फुलवा को जुगाड़
आता है सीता काकी मुझको एक दिमाग में बहुत
ही बढ़िया जुगाड़ आया है देखिए खेतों में
धान और गेहूं की कटनी हुई है कितने सारे
सूखे पुले हैं और इतनी सारी तादाद में हरी
भरी सब्जियां भी खेतों में बची हैं क्यों
ना हम इसकी मदद से अपना जुगाड़ू बसेरा
तैयार कर ले मगर फुलवा बहू सब्जियों का घर
बनाना बड़ा कठिन होगा सीता काकी आसानी से
तो कोई चीज नहीं मिलती मेहनत तो लगती ही
है इस लालची कपटी जमीदार के आगे हाथ
फैलाकर भीख मांगने से तो अच्छा है कि हम
खुद घर बनाएं सब औरतें खेतों से धान गेहूं
के पूले इकट्ठा करती हैं और कुछ औरतें
सब्जी तोड़ती हैं जिसमें गोभी के चौड़े
चौड़े पत्तों का इस्तेमाल करके वो दीवार
खड़ी करती हैं लो जी हमारा सब्जियों का
सुंदर-सुंदर दीवार तैयार हो गया अब छत
चढ़ाते हैं महिलाएं मिलजुलकर जुगाड़ू तरह
से हरी भरी सब्जी पत्ता गोभी सेफली साग
पात का तंबू जैसा चादर बनाती हैं जिससे
ताजी सब्जियों की टिकाऊ छत तैयार हो जाए
लगभग एक सप्ताह में पूरे गांव के
निवासियों का सब्जियों का घर तैयार हो
जाता है पूरा का पूरा सब्जियों का अनोखा
गांव बन जाता है अरे वाह मा हमारा यह
सब्जी का घर कितना सुंदर है ना और इसके
अंदर कितनी ठंडक है बिल्कुल भी गर्मी नहीं
लग रही वो इसलिए बिटिया क्योंकि ये
सब्जियां जमीन में सींची हुई हैं इसमें
नमी होती है जिससे ठंडक है मगर मां जब ये
सब्जी सूख जाएंगी तब हमारा घर टूट जाएगा
क्या राजू चिंता मत करो उसका भी जुगाड़ लग
जाएगा सरला के दिमाग में एक नया जुगाड़
आता है वो अपने छप्पर पर लौकी तोरई सेम
फली जैसी सब्जी की बेल लगा लेती है और ऐसे
ही लगभग पूरा गांव करता है जिसे उनका
जुगाड़ सब्जियों का गांव और अद्भुत और
खूबसूरत लगने लगता
है आइए आइए हरी भरी सब्जियां
लीजिए गरीब दिव्या जो कि मेहंदीपुर नाम के
एक छोटे से गांव में रहती थी और सब्जियां
बेचकर अपना गुजारा किया करती थी लेकिन उस
दिन जब दिव्या सड़क पर सब्जियां बेच रही
होती है कि तभी वहां पर एक आलीशान गाड़ी
रॉन्ग साइड चलते हुए आकर उसकी सब्जियों पर
चढ़ जाती है और देखते ही देखते वहां पर कई
लोग इकट्ठे हो जाते हैं अरे दिमाग नहीं है
क्या गाड़ी चलाने का अगर बेचारी इस गरीब
लड़की के शरीर पर चोट आ जाती तो मेरी मानो
तो इस जाहिल पर केस कर दो जब जेल में
चक्की
पीसेगांव
अपनी बिखरी हुई सब्जियों को उठाकर अपने घर
चली जाती है वहीं दूसरी तरफ शेखर के दिमाग
से वह लड़की निकल ही नहीं रही थी अब आए
दिन शेखर उसका पीछा करने लगता है तभी उसके
घर के पास आकर वह खड़ा होकर उसे देखता
रहता है तो कभी जब वह सब्जियां बेचती तो
दूर बैठा उसे देखता रहता तभी एक दिन
दिव्या उसके पास
जाकर अब क्या चाहते हो तुम क्यों मेरा
पीछा कर रहे हो मैं तुम्हें परेशान नहीं
करना चाहता दिव्या लेकिन प्लीज तुम मुझसे
मदद ले लो मैं जानता हूं कि मेरी वजह से
तुम्हारा बहुत नुकसान हो गया है अब शेखर
के इतना कहने पर दिव्या उससे कुछ पैसे ले
लेती है लेकिन इसी बीच जब वह दिव्या का
पीछा कर रहा था वह दिव्या को पसंद करने
लगा था अब आए दिन दिव्या वहां सब्जी बेचा
करती थी वहां शेखर पहुंच जाया करता था और
घंटे से बातें करता अब देखते ही देखते वह
दोनों एक दूसरे को बेहद पसंद करने लगे थे
तभी एक दिन शेखर अपने प्यार का इजहार
दिव्या से करता है दिव्या मुझे अच्छा नहीं
लगता तुम इस तरह सड़क पर सब्जियां बेचती
हो 36 लोग तुम्हें देखते हैं इसलिए मैं
तुमसे शादी करना चाहता हूं और हमेशा के
लिए तुम्हें इस काम से दूर करना चाहता हूं
मुझ गरीब को तुम्हारा महलों में रहने वाला
परिवार स्वीकारी का शेखर हार नहीं मानता
और वह लगातार दिव्या को मनाने में लगा
रहता है और एक दिन दिव्या उससे शादी करने
के लिए मान जाती है और दोनों ही मंदिर में
शादी कर लेते हैं जिसके बाद शेखर दिव्या
को अपने महल में लेकर जाता है बाप रे इतना
बड़ा महल यह किसी ताज महल से कम नहीं है
हां और अब यह महल तुम्हारा ससुराल है और
तुम इस महल जैसे ससुराल की
अब शेखर दिव्या को लेकर महल के अंदर आता
है अरे बेटा किसी मंदिर में गया था क्या
इतना बड़ा टीका और यह गले में माला वाला
पहना हुआ है तभी शेखर बगल से दिव्या का
हाथ खींचकर उसे सामने लेकर आता है हां मां
गया तो मंदिर ही था लेकिन इस बार मंदिर से
प्रसाद नहीं बहू लेकर आया हूं आपके लिए
मैंने शादी कर लि है मां क्या शादी और
मुझे बताया भी नहीं इसके लिए माफी चा हूं
मां कि मैं आपको बता नहीं पाया लेकिन अब
तो पता चल गया है ना मां मैं दिव्या से
बहुत प्यार करता था इसलिए मैंने उससे शादी
कर ली बिना किसी देरी के मां अंदर नहीं
बुलाओगी हां हां आओ घर के अंदर आओ अब
दिव्या महल के अंदर आती है कुछ कदम चलकर
दिव्या अंदर आती है कि तभी उसकी नजर बहुत
बड़े कांच के फिश एक्वेरियम पर जाती है
जिसके अंदर गोल्डन फिश तैर रहे थे तभी
दिव्या एक्वेरियम के कांच को अपने हाथों
से छूते हुए मछलियों से बातें करना शुरू
करती है
आले ले ले ले ले कुच पुकू पुकू पुकू कितनी
सुंदर हो तुम कितना सुनहरा रंग है
तुम्हारा दिव्या एक्वेरियम में रखी
मछलियों को देख रही थी तभी वहां पर शिखा
आती है और अपनी गरीब भाभी को एक्वेरियम
छूता देखकर गुस्से में दिव्या के हाथों को
एक्वेरियम से हटाते हुए ए गरीब लड़की
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मेरी गोल्डन फिश
एक्वेरियम को टच करने की दूर हटो और अब
दोबारा एक्वेरियम के आसपास दिख मत जाना
तभी वहां पर शेखर आता है अरे दिव्या तुम
यहां हो और मैं कब से तुम्हारा इंतजार कर
रहा हूं शेखर के साथ दिव्या अपने आलीशान
कमरे में आती है बाप रे इतना बड़ा झूमर
शेखर यह झूमर वाला कमरा मेरा है हां आज से
यह तुम्हारा कमरा है अगले दिन सुबह दिव्या
अपने महल जैसे ससुराल की रसोई में अपने
पहले रसोई करने जाती है जहां वह अपने
आलीशान और फुली ऑटोमेटिक रसोई देखकर कहती
है हे भगवान यह तो पूरा ऑटोमेटिक किचन है
अब क्या करूं तभी वहां पर शेखर आता है
परेशान मत हो मैं हूं ना आओ मैं तुम्हें
बताता हूं कि ऑटोमेटिक किचन कैसे इस्तेमाल
किया जाता है अब शेखर बड़े ही प्यार से
दिव्या को ऑटोमेटिक किचन इस्तेमाल करना
सिखाता है जिसके बाद दिव्या अपनी पहली
रसोई का खाना बनाकर डाइनिंग टेबल पर लगती
है अच्छा चलो चलो मैं चलता हूं मेरा खाना
हो गया देखो मुझे अर्जेंट काम से जाना है
शाम तक आ जाऊंगा हां तभी देर शाम उर्मिला
के पास एक हॉस्पिटल से कॉल आती है जिस कॉल
के दौरान उसको पता चलता है कि शेखर का एक
बहुत दर्दनाक एक्सीडेंट हुआ है सारा
परिवार अस्पताल पहुंचता है माफी चाहूंगा
आप सबसे लेकिन पेशेंट का इतना दर्दनाक
एक्सीडेंट हुआ है कि उनके दोनों टांगे
डैमेज हो गई हैं आप पेशेंट को घर ले जा
सकते हैं और आप लोग वहीं उनकी देखरेख करें
हॉल में बैठी दिव्या रो रही होती है हे
भगवान यह तूने मेरे पति को अपाहिज क्यों
किया तभी उर्मिला वहां आती है और अपनी बहू
दिव्या के बालों को पकड़कर खींचते हुए
कहती है कर लिया रोने का झूठा नाटक हरे को
लक्ष यह सब कुछ तेरी वजह से हुआ है ना
मेरा बेटा तुझ जैसी गरीब से शादी करता और
ना आज उसको यह दिन देखने पड़ते चल निकल
यहां से नहीं मां जी ऐसा मत करिए मुझे
यहां से मत निकालिए आप बेशक से मुझे इस
महल में रहने के लिए कोई कमरा मत दीजिए
लेकिन मुझे मेरे पति के पास रहने दीजिए
मैं इस हालत में उनसे दूर नहीं होना चाहती
वो जिस दिन ठीक हो जाएंगे मैं यहां से चली
जाऊंगी ठीक है लेकिन इस महल में तेरा कोई
कमरा नहीं होगा अब उर्मिला के कहने पर
दिव्या वहीं हॉल में सो जाती है अगले दिन
सुबह दिव्या अपने पति के लिए दलिया और
उसकी दवाई लेकर कमरे में जाती है और उसे
दलिया खिला रही होती है और उसे दवाई देती
है दिव्या तुम ठीक तो हो ना तुम्हें कोई
परेशानी तो नहीं हो रही है ना यहां पर हां
मैं बिल्कुल ठीक हूं और बहुत खुश हूं भला
महल जैसे ससुराल में कोई लड़की परेशान हो
सकती है आप मेरी चिंता मत करिए बस आप अपनी
सेहत पर ध्यान दीजिए और जल्दी से ठीक हो
जाइए दवाइयों का डोज इतना हैवी होता है कि
दवाई खाते ही शेखर की आंख लग जाती है कुछ
देर बैठे-बैठे दिव्या भी वहीं बेड के पास
सो जाती है तभी दबे पांव वहां पर उर्मिला
आ कर दिव्या का हाथ कस के पकड़ती है तभी
दिव्या की आंख खुलती है और अपने पति को
सोते देख व चुपचाप बाहर आती है क्यों री
तुझे समझाया था ना कि इस महल में तेरा कोई
कमरा नहीं तो तेरी हिम्मत कैसे हुई इस
कमरे में घुसकर सोने की पति की सेवा करने
के बहाने तो इस कमरे में तू आराम परमा रही
है आहिस्ता बोलिए सासू मा शेखर जी उठ
जाएंगे और मैं तो बस यहां पर उन्हें दवाई
देने आई थी पर पता नहीं कब मेरी आंख लग गई
मुझे माफ कर दीजिए अब दिव्या अपने पति को
दवाई देकर छत पर आ जाती है जहां दोपहर की
2 बजे की कड़ी धूप पड़ रही होती है लेकिन
मैं जैसे ससुराल में उसका कोई कमरा नहीं
था इसलिए वह धूप में छत पर बैठी हुई थी आह
कितनी तेज धूप हो रही है सारा शरीर जल रहा
है तभी शिखा हाथ में पानी का गिलास लेकर
आती है बहुत प्यास लग रही होगी ना इस कड़ी
धूप में छत पर पानी पियो गी हां हां दीजिए
ना अब शेखा पानी का गिलास दिव्या के मुंह
के पास लाकर सारा पानी जमीन पर गिराने
लगती है ओ सॉरी पानी तो गिर गया एक काम
करो जमीन को चाट लो क्या पता तुम्हारी
प्यास बुझ जाए देखते ही देखते रात हो जाती
है और दिव्या को हल्की-हल्की ठंड छत पर
मच्छर काटने लगते हैं तभी वहां चुपचाप वह
नीचे आती है और टॉयलेट में जाकर लेट जाती
है अब इस महल जैसे घर में तो मेरा कोई
कमरा नहीं तो इस टॉयलेट में ही मैं सो
जाती हूं अगले दिन सुबह दिव्या अपने पति
के पैरों में तेल लगा रही होती है और उसकी
आंखों से आंसू गिरने लगते हैं तभी शेखर की
नजर दिव्या पर जाती है क्या हुआ दिव्या
तुम रो क्यों रही हो तुम्हारी आंखों में
यह आंसू सब ठीक तो है ना अरे आप उठ गए हां
मैं ठीक हूं यहां यह देखो यह खिड़की खुली
है ना तो बस यहीं से धूल मेरी की आंखों
में चली गई बस वही साफ कर रही थी दिव्या
अपनी सभी तकलीफों को छुपाते हुए वहां से
चली जाती है ऐसे ही कुछ दिन गुजरते हैं और
दिव्या की सेवा रंग लाती है और शेखर के
पैरों के जख्म और दर्द कम होने लगते हैं
और वह एक दिन अपने पैरों पर खड़े होने की
कोशिश करता है और वो दिव्या को ढूंढते
ढूंढते कमरे से बाहर आता है लेकिन दिव्या
शेखर को कहीं नहीं मिलती तभी वह धीरे-धीरे
लड़खड़ाते हुए सीढ़ियों पर चढ़ता हुआ छत
की तरफ आता है जहां वह देखता है कि इतनी
ठंड में शाम के 7:00 बजे दिव्या छत पर
ठंडी हवाओं में बैठी ठंड से ठिठुर रही है
दिव्या तुम यहां क्या कर रही हो और तुमने
यहां पर अपना बिस्तर क्यों लगा रखा है अभी
तो इतनी गर्मी भी नहीं आई है शेखर तुम
अपने पैरों पर चलकर ऊपर आए तुम ठीक हो गए
तुम चल सकते हो शेखर शेखर मैं बता नहीं
सकती तुम्हें कि मैं आज कितनी खुश हूं
तुमने मेरे सर पर लगे कलंक को आज साफ कर
दिया किस तरह के कलंक की बातें कर रही हो
दिव्या तुम तभी वहां पर दिव्या के ससुराल
वाले आते हैं जिन्हें यह डर था कि दिव्या
ने सारा सच शेखर को बता दिया होगा लेकिन
तभी दिव्या कहती है देखिए जी शेखर जी ठीक
हो गए वो अपने पैरों पर चल सकते हैं लेकिन
मैं अब इस घर से हमेशा के लिए जा रही हूं
ताकि आपको कभी ना लगे कि आपकी बहू कु लक्ष
नहीं थी अब उर्मिला को अपनी गलतियों का
एहसास होता है कि जिस दिव्या के ऊपर वह
इतना अत्याचार करती थी अपने महल जैसे घर
में रहने को उसको एक कमरा तक नहीं देती थी
आज उसके कारण उसका बेटा अपने पैरों पर फिर
से खड़ा हो उटा है और जिस दिव्या के ऊपर
उसने इतना अत्याचार किया उस दिव्या ने
अपने पति से अपनी सास के खिलाफ एक शब्द भी
नहीं कहे तभी उर्मिला दिव्या को रोकते हुए
कहती है कहीं नहीं जाओगी तुम इस महल को
छोड़कर यह उर्मिला का फैसला है और यह मेरा
आखरी फैसला है चलो अपने पति को लेकर अपने
कमरे में आओ दिव्या इस बात से हैरान थी
लेकिन कहीं ना कहीं खुश भी थी कि अब उसकी
सास ने उसे स्वीकार लिया जिसके बाद से वह
अपने महल जैसे ससुराल में अपने पति के साथ
अपने कमरे में खुशी-खुशी रहने लगती है